Title: Чёрная металлургия
Url: https://bigenc.ru/c/chiornaia-metallurgiia-97d762
Annotation: Чёрная металлу́рги́я, включает добычу, обогащение и окускование железных, марганцевых и хромитовых руд и концентратов обогащения, подготовку к плавке металлолома, производство чёрных металлов и проката, коксохимическое производство, производство огнеупоров, добычу нерудного сырья (известняков, магнезита, доломита и др.), а также смежные и вспомогательные производства, необходимые для функционирования процесса получения металла. Важнейшие виды продукции чёрной металлургии: горячекатаный и холоднокатаный листовой и сортовой прокат, трубы и металлоизделия.

Title: Обогащение полезных ископаемых
Url: https://bigenc.ru/c/obogashchenie-poleznykh-iskopaemykh-0320d0
Annotation: Обогаще́ние поле́зных ископа́емых, совокупность процессов извлечения ценных компонентов из твёрдого минерального природного и техногенного сырья с целью получения продуктов для дальнейшей технически возможной и экономически целесообразной переработки либо использования. 

Title: Окускование
Url: https://bigenc.ru/c/okuskovanie-6d2da9
Annotation: Окускова́ние, обработка пылевидных и тонкоизмельчённых материалов (руда, угольное сырьё или их концентраты, минеральные удобрения и др.) с целью их укрупнения при подготовке к промышленному использованию или транспортировке. Применяются следующие способы окускования: агломерация; брикетирование; окатывание. При окусковании рудного сырья вводятся необходимые для плавки флюсы, удаляются вредные примеси; окускованный материал приобретает пористую структуру, обеспечивающую хорошую газопроницаемость. В доменной плавке железорудные материалы используются главным образом в виде агломерата и окатышей. 

Title: Плавка
Url: https://bigenc.ru/c/plavka-ff47d5
Annotation: Пла́вка, пирометаллургический процесс переработки материалов (руд, концентратов, металлов и др.) с получением конечного продукта в жидком виде. Плавка характеризуется полным расплавлением шихты и разделением расплава обычно на 2 несмешивающихся слоя (металл и шлак, металл и штейн), иногда и другие фазы. Применяется для извлечения металлов из руд, передела твёрдой или жидкой металлической шихты, рафинирования черновых металлов, приготовления сплавов для отливки слитков и фасонного литья и др.

Title: Чёрные металлы
Url: https://bigenc.ru/c/chiornye-metally-49475f
Annotation: Чёрные мета́ллы, обобщённое название железа и железных сплавов (сталь, чугун, ферросплавы и др.). В земной коре содержатся большие запасы железорудного сырья, а стоимость извлечения железа из руд сравнительно невелика. Затраты на производство чёрных металлов значительно ниже, чем цветных и редких металлов, вследствие высокой концентрации железа в рудах (40–65 %). Разнообразные свойства, которыми обладают чёрные металлы (механические, магнитные, электрические, химические и др.), обусловлены введением в сплавы легирующих элементов и применением различных способов обработки. 

Title: Известняк
Url: https://bigenc.ru/c/izvestniak-d6726e
Annotation: Доломитовый известняк. Окрестности г. Санта-Клара (штат Калифорния, США). Образец из коллекции Национального музея естественной истории, Смитсоновский институт (Вашингтон, США).Доломитовый известняк. Окрестности г. Санта-Клара (штат Калифорния, США). Образец из коллекции Национального музея естественной истории, Смитсоновский институт (Вашингтон, США).Известня́к, осадочная (экзогенная) горная порода, больше чем наполовину состоящая из кальцита или арагонита.

Title: Магнезит
Url: https://bigenc.ru/c/magnezit-54891b
Annotation: Магнези́т (устаревший синоним – магнезиальный шпат) [назван, вероятно, в связи с химическим составом, или по месту находки в области (номе) Магнесия, в Греции], минерал класса карбонатов, MgCO3. Образует непрерывный изоморфный ряд с сидеритом. Разновидность магнезита, содержащую примеси Fe, называют брейнеритом. Кристаллизуется в тригональной сингонии. 

Title: Доломит (минерал)
Url: https://bigenc.ru/c/dolomit-mineral-48d22b
Annotation: Доломи́т [назван по имени французского геолога Д. де Доломьё (D. de Dolomieu), 1750–1801], минерал класса карбонатов, CaMg(CO3)2. Может содержать примеси Fe, Mg, Co, Pb, Zn. Кристаллизуется в тригональной сингонии.

Title: Месторождение полезного ископаемого
Url: https://bigenc.ru/c/mestorozhdenie-poleznogo-iskopaemogo-1836f0
Annotation: Месторожде́ние поле́зного ископа́емого, природное или техногенное скопление полезного ископаемого, которое по своим качественным, количественным, горнотехническим, географо-экономическим и геоэкологическим параметрам соответствует условиям его рентабельной разработки. Месторождения полезных ископаемых выявляют и изучают в процессе геолого-разведочных работ. На их результатах основываются геолого-экономическая оценка месторождений и способы разработки месторождений. Если по имеющимся данным ещё не ясно промышленное значение оцениваемого скопления руд, пользуются понятием потенциальное месторождение.

Title: Агломерация (в металлургии)
Url: https://bigenc.ru/c/aglomeratsiia-v-metallurgii-f63540
Annotation: Агломера́ция (в металлургии), процесс спекания металлургической шихты (руда, концентраты, оборотные шлаки, металлы в виде лома, флюсы, топливо и др.) для получения окускованного пористого продукта (агломерата), структура и свойства которого позволяют повысить эффективность последующей переработки (плавки).

Title: Дробление (в технике)
Url: https://bigenc.ru/c/droblenie-v-tekhnike-4140cd
Annotation: Дробле́ние (в технике), процесс разрушения кусков твёрдого материала для получения частиц требуемой крупности. Под действием внешних сил преодолеваются силы сцепления между частицами материала и образуется новая поверхность кусков.

Title: Минералы
Url: https://bigenc.ru/c/mineraly-84bf2b
Annotation: Минера́лы (франц. minéral, от ср.-век. лат. minera – руда), физически и химически индивидуализированные, как правило, твёрдые тела, относительно однородные по составу и свойствам, возникшие как продукт природных физико-химических процессов, протекающих на поверхности и в глубинах Земли, Луны и других космических тел; обычно являются составной частью горных пород, руд и метеоритов. Минералы – кристаллические вещества [или ранее находившиеся в кристаллическом состоянии, но утратившие его в результате метамиктного распада (метамиктные минералы)], традиционно к минералам относят и некоторые природные аморфные образования (опал, аллофан), а также немногие жидкие (самородная ртуть, амальгамы).

Title: Гравитационное обогащение полезных ископаемых
Url: https://bigenc.ru/c/gravitatsionnoe-obogashchenie-poleznykh-iskopaemykh-f13949
Annotation: Гравитацио́нное обогаще́ние поле́зных ископа́емых, разделение минеральных частиц, различающихся плотностью, размером и формой, скоростью движения, под действием силы тяжести или центробежных сил, с целью выделения в концентрат ценных компонентов. В основе гравитационного обогащения лежат законы гидро- и аэродинамики, физико-химической механики. Различают гравитационное обогащение гидравлическое – в жидкой среде (воде, органической жидкости, тяжёлой суспензии) и пневматическое – в воздушной среде.

Title: Флотация
Url: https://bigenc.ru/c/flotatsiia-408926
Annotation: Флота́ция (от франц. flotter – плавать), гидромеханический процесс разделения мелких частиц, основанный на различном смачивании их жидкостью и избирательном прилипании к поверхности раздела фаз (как правило, «жидкость – газ») за счёт сил поверхностного натяжения. При флотации пузырьки газа или капли прилипают к плохо смачиваемым водой частицам и поднимают их к поверхности.

Title: Магнитная сепарация
Url: https://bigenc.ru/c/magnitnaia-separatsiia-7adfcc
Annotation: Магни́тная сепара́ция, способ отделения магнитных материалов от немагнитных, а также разделения материалов на фракции по их магнитным характеристикам. Основан на использовании различия магнитных свойств (магнитной восприимчивости, остаточной индукции, коэрцитивной силы и др.) компонентов механической смеси или среды в неоднородном поле постоянных магнитов или электромагнитов. Осуществляется в магнитных сепараторах, в которых магнитные или сильномагнитные (магнитная восприимчивость более 3⋅10–63 \cdot 10^{–6}3⋅10–6) материалы под действием градиента магнитного поля выделяются в магнитную фракцию, а немагнитные или слабомагнитные материалы (магнитная восприимчивость около 1,2⋅10–71,2 \cdot 10^{–7}1,2⋅10–7) – в немагнитную. Наиболее широко магнитная сепарация применяется для обогащения руд чёрных и цветных металлов и регенерации магнитных суспензий, используемых при гравитационном обогащении руд и углей, а также для разделения материалов в металлургической, химической, стекольной, пищевой и других отраслях промышленности, при переработке вторичного сырья, в медицине. В настоящее время термин «магнитная сепарация» охватывает несколько различных по целям и, соответственно, по применяемым методам и устройствам процессов: обогащение (т. е. разделение на фракции с различным процентным содержанием магнитного вещества) минерального сырья; очистка немагнитных продуктов от ферромагнитных включений; манипулирование веществами в жидких растворах с помощью магнитных частиц с нанесённым на них специфическим сорбентом; сепарация цветных металлов и др.

Title: Электрическая проводимость
Url: https://bigenc.ru/c/elektricheskaia-provodimost-032955
Annotation: Электри́ческая проводи́мость (электропроводность), способность вещества проводить электрический ток под действием электрического поля; физическая величина, количественно характеризующая эту способность. Электрическая проводимость обусловлена присутствием свободных носителей заряда в веществе, направленное движение которых и создаёт электрический ток.

Title: Диэлектрическая проницаемость
Url: https://bigenc.ru/c/dielektricheskaia-pronitsaemost-adb8e2
Annotation: Диэлектри́ческая проница́емость, величина ε\varepsilon ε, характеризующая поляризацию диэлектриков под действием электрического поля напряжённостью E\boldsymbol{E}E. Диэлектрическая проницаемость входит в закон Кулона как величина, показывающая, во сколько раз сила взаимодействия двух свободных зарядов в диэлектрике меньше, чем в вакууме. Ослабление взаимодействия происходит вследствие экранирования свободных зарядов связанными, образующимися в результате поляризации среды. Связанные заряды возникают вследствие микроскопического пространственного перераспределения зарядов (электронов, ионов) в электрически нейтральной в целом среде. Связь между векторами поляризации P\boldsymbol{P}P, напряжённости электрического поля E\boldsymbol{E}E и электрической индукции D\boldsymbol{D}D в изотропной среде в системе единиц СИ имеет вид:

Title: Электрическая сепарация
Url: https://bigenc.ru/c/elektricheskaia-separatsiia-bad930
Annotation: Электри́ческая сепара́ция, разделение сыпучих тонкозернистых или измельчённых полезных ископаемых и материалов (абразивы, промышленные отходы и др.) в электрическом поле сепаратора по величине или знаку заряда, образованного на частицах в зависимости от их электрических свойств, химического состава, размеров, плотности, формы, массы. Электрическое поле создаётся путём подачи на один из электродов постоянного тока высокого напряжения (от 10 до 50 кВ).

Title: Радиоактивность минералов
Url: https://bigenc.ru/c/radioaktivnost-mineralov-892dd4
Annotation: Радиоакти́вность минера́лов, способность некоторых минералов испускать элементарные частицы, фрагменты атомных ядер и жёсткое электромагнитное излучение за счёт содержания в них радиоактивных элементов (долгоживущих или радиогенных изотопов урана, тория и продуктов их распада – радия, полония и др.).

Title: Радиометрическое обогащение
Url: https://bigenc.ru/c/radiometricheskoe-obogashchenie-1e2ff9
Annotation: Радиометри́ческое обогаще́ние полезных ископаемых, применение различных видов излучения в процессах отделения минералов от пустой породы или разделения содержащихся в рудах минералов. Основано на способности полезного ископаемого испускать (эмиссионное радиометрическое обогащение) или поглощать (абсорбционное радиометрическое обогащение) различные виды излучения. При радиометрическом обогащении могут использоваться естественные свойства минералов (радиоактивность, цвет и др.) или свойства, наведённые в результате их облучения рентгеновским, лазерным, ИК- или другим излучением. Радиометрическое обогащение применяют при сортировке руд – выделение отдельных разновидностей породы для их раздельной последующей обработки, осуществляемое в радиометрической контрольной станции, – и сепарации, которая осуществляется в радиометрических сепараторах, основным узлом которой является радиометр.

Title: Руда
Url: https://bigenc.ru/c/ruda-69932f
Annotation: Руда́, природное или техногенное образование, из которого технологически возможно и экономически целесообразно извлекать полезные компоненты (металлы, минералы) для промышленного и хозяйственного использования. Экономическая целесообразность определяется кондициями, учитывающими концентрации полезного компонента (горная порода, минерал, химическое соединение или элемент, которые являются предметом добычи и использования), минеральные формы нахождения и особенности его распределения в руде, потребности хозяйства страны, конъюнктуру мирового рынка и др. Понятие «руда» в результате научно-технического прогресса расширяется, включая новые виды минерального сырья.

Title: Брикетирование
Url: https://bigenc.ru/c/briketirovanie-f2d95c
Annotation: Брикети́рование (от фран. briquette – кирпич), процесс получения одинаковых по массе и форме спрессованных материалов (в виде кирпича, плитки и т. п.) с заданными физико-механическими свойствами, т. н. брикетов. Брикетируют твёрдое топливо (кокс, торф, каменный, бурый и древесный уголь), руды и концентраты чёрных и цветных металлов, пищевые продукты, сельскохозяйственные корма, лекарственные травы, промышленные и бытовые отходы и др. Брикетирование повышает технологичность сырья, улучшает его транспортабельность и условия хранения. Брикетирование мелкоизмельчённых и пылеватых материалов, использование которых малоэффективно или затруднительно, создаёт дополнительные сырьевые ресурсы. 

Title: Флюс в технике
Url: https://bigenc.ru/c/flius-v-tekhnike-1f8631
Annotation: Флюс (нем. Fluß – поток, течение), материал (преимущественно минерального происхождения), применяемый в металлургических процессах с целью образования или регулирования состава шлака, предохранения расплавленных металлов от взаимодействия с внешней газовой средой, а также служащий для связывания оксидов при пайке и сварке металлов.

Title: Агломерат в металлургии
Url: https://bigenc.ru/c/aglomerat-v-metallurgii-e3a307
Annotation: Агломера́т в металлургии, спёкшиеся в куски (размером 10 мм и более) мелкие и пылевидные рудные материалы и металлосодержащие отходы (руда, концентраты, оборотные шлаки, огарки и др.). Использование сырья в виде агломерата повышает эффективность металлургического процесса (см. также Агломерация).

Title: Пирометаллургия
Url: https://bigenc.ru/c/pirometallurgiia-4cb812
Annotation: Пирометаллу́рги́я (от греч. πῦρ – огонь и металлургия), совокупность металлургических процессов, протекающих при высоких температурах (700–2000 °C). Основа производства чугуна и стали, свинца, меди, цинка и других металлов.

Title: Металлы
Url: https://bigenc.ru/c/metally-0ca164
Annotation: Мета́ллы (от греч. μεταλλεύω – выкапывать, добывать из земли), вещества, состоящие из атомов, легко отдающих электроны в процессе химических реакций, и обладающие характерными свойствами – высокими электро- и теплопроводностью, пластичностью, положительным температурным коэффициентом электрического сопротивления, способностью хорошо отражать свет и т. д. К металлам относятся как собственно металлы (простые вещества), так и их сплавы и интерметаллические соединения (интерметаллиды), которые от обычных металлов отличаются более сложной кристаллической структурой. В металлическом состоянии могут находиться сильно легированные полупроводники, а также вещества, состоящие из атомов неметаллов, например полимерный кристалл (SN)x\text{(SN)}_x(SN)x​. Металлическими свойствами обладают также некоторые химические соединения (например, кристаллы оксидов типа MoO2,\text{MoO}_2,MoO2​, WO2,\text{WO}_2,WO2​, халькогенидов NbSe2,\text{NbSe}_2,NbSe2​, TaS2),\text{TaS}_2),TaS2​), кристаллы, содержащие органические комплексы (органические проводники), многокомпонентные материалы со структурой перовскита (например, YBa2Cu3O7\text{YBa}_2\text{Cu}_3\text O_7YBa2​Cu3​O7​) или со слоистой структурой (например, Bi2Sr2CaCu2O8\text{Bi}_2\text{Sr}_2\text{CaCu}_2\text O_8Bi2​Sr2​CaCu2​O8​), являющиеся высокотемпературными сверхпроводниками.

Title: Шлак
Url: https://bigenc.ru/c/shlak-5609a1
Annotation: Шлак (от нем. Schlacke), расплав, покрывающий поверхность жидкого металла или очаговые остатки, образующиеся при сжигании твёрдого топлива.

Title: Штейн (в металлургии)
Url: https://bigenc.ru/c/shtein-v-metallurgii-518bd7
Annotation: Штейн, промежуточный или побочный продукт в цветной металлургии, сплав сульфидов железа и цветных металлов переменного химического состава.

Title: Рафинирование металлов
Url: https://bigenc.ru/c/rafinirovanie-metallov-4d275b
Annotation: Рафини́рование мета́ллов, удаление из металлов и сплавов (находящихся в виде расплава или раствора) примесей для повышения их физико-химических и механических свойств, а также получения ценных, сопутствующих черновым металлам элементов (золота, серебра и др.).

Title: Черновой металл
Url: https://bigenc.ru/c/chernovoi-metall-b65b1c
Annotation: Черново́й мета́лл, промежуточный продукт в цветной металлургии, представляющий цветной металл со значительным содержанием примесей (обычно 1–4 %, иногда до 10 % по массе). Получается главным образом при плавке руд или рудных материалов. Значительное содержание примесей обычно препятствует непосредственному применению чернового металла. Для удаления примесей черновой металл подвергают рафинированию.

Title: Сплавы металлов
Url: https://bigenc.ru/c/splavy-metallov-db4c2d
Annotation: Спла́вы мета́ллов, металлические материалы, состоящие из двух или более химических элементов (преимущественно металлов, реже металлов и неметаллов). Подавляющее большинство металлических материалов являются сплавами, т. к. даже «чистые металлы» содержат примеси (0,01–0,001 % по массе), которые существенно влияют на их свойства. Сплавы состоят из основы (металла, преобладающего по количеству), одного или нескольких легирующих элементов, а также технологических примесей (чаще неметаллических – [углерод (С), азот (N), кислород (O), сера (S), фосфор (P)]. Сплавы называют по металлу основы, например сплавы железа (сталь, чугун), сплавы меди (бронза, латунь и др.). Сплавы обычно получают путём расплавления компонентов и последующей кристаллизации или компактированием порошков (порошковая металлургия).

Title: Отливка
Url: https://bigenc.ru/c/otlivka-53b8c5
Annotation: Отли́вка, заготовка (реже – готовое изделие), полученная при заливке жидкого материала в литейную форму, в которой он затвердевает. Различают: заготовки (литые полуфабрикаты) – чушки, используемые для последующей переплавки, и слитки, обрабатываемые давлением; фасонные отливки, подвергаемые, как правило, обработке резанием или используемые без обработки; готовые изделия, которые только очищаются или окрашиваются. Отливка широко применяется при изготовлении различных станков, машин и механизмов. Материалами для отливки служат литейные сплавы – чугуны, стали, сплавы цветных металлов (медные, алюминиевые, цинковые, титановые и др.), а также стекло, пластмассы и др.

Title: Слиток
Url: https://bigenc.ru/c/slitok-9ecb58
Annotation: Сли́ток, преимущественно литая металлическая заготовка. Получают путём разливки жидкого металла в изложницы или методом непрерывного литья и наплавления в водоохлаждаемом кристаллизаторе (электрошлаковый переплав, переплав в дуговых вакуумных печах). Слиток служит полуфабрикатом для дальнейшей переработки путём пластической деформации (прокатка, ковка, прессование), переплава (получение фасонных отливок, приготовление сплавов) или электролитического рафинирования.

Title: Железо
Url: https://bigenc.ru/c/zhelezo-eea6f4
Annotation: Желе́зо (лат. Ferrum), Fe, химический элемент VIII группы короткой формы (8-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 26, атомная масса 55,845 а. е. м. В природе четыре стабильных изотопа: 54Fe (5,845 %), 56Fe (91,754 %), 57Fe (2,119 %), 58Fe (0,282 %); искусственно получены радиоактивные изотопы с массовыми числами 45–72.

Title: Сплавы железа
Url: https://bigenc.ru/c/splavy-zheleza-364aa3
Annotation: Спла́вы желе́за, сплавы на основе железа; содержат обычно примеси (марганец, кремний, серу, фосфор и др.), а также легирующие элементы. Различают: сплавы железа с углеродом – чугун и сталь (нелегированные и легированные), сплавы с особыми физико-химическими свойствами (с высоким электрическим сопротивлением, магнитные, жаропрочные и др.) и ферросплавы. Железо и сплавы железа называются чёрными металлами, на их долю приходится около 95 % всей металлической продукции.

Title: Сталь
Url: https://bigenc.ru/c/stal-8dd16e
Annotation: Сталь (польск. stal, от нем. Stahl), сплав железа (Fe) как основы с углеродом (С) и другими химическими элементами. Содержание железа в стали выше, чем содержание любого другого элемента [например, металла – марганец (Mn), хром (Cr), никель (Ni), вольфрам (W), молибден (Mo) или неметалла – C, кремний (Si), сера (S) и фосфор (P)], а содержание углерода не превышает 2,14 % по массе. Получают стали главным образом из смеси чугуна со стальным ломом в кислородных конвертерах и электропечах  с использованием технологий сталеплавильного производства). Стали – основной продукт чёрной металлургии, являющийся материальной основой современной цивилизации. В 2021 г. в мире выплавлено 1950,5 млн.т стали.

Title: Чугун
Url: https://bigenc.ru/c/chugun-fd7872
Annotation: Чугу́н, сплав железа с углеродом (2,14–6,67 %, обычно 3–4,5 %), содержащий постоянные примеси [кремний (Si), марганец (Mn), фосфор (Р), сера (S)], а иногда и легирующие элементы [(хром (Cr), никель (Ni), ванадий (V), алюминий (Al) и др.)]. Чугун получают из железорудных материалов в доменных печах. В чугуне углерод может находиться в связанном состоянии в виде цементита (белый чугун, имеет в изломе белый цвет и металлический блеск) либо в свободном состоянии в виде графита (серый чугун, в изломе имеет серый цвет). Высокопрочный чугун характеризуется шаровидной формой включений графита, ковкий чугун – их хлопьевидной формой.

Title: Ферросплавы
Url: https://bigenc.ru/c/ferrosplavy-e0fd92
Annotation: Ферроспла́вы (от ферро... и сплавы), сплавы железа с другими элементами [марганцем (Mn), кремнием (Si), ванадием (V), вольфрамом (W), никелем (Ni), титаном (Ti), цирконием (Zr), ниобием (Nb), хромом (Cr) и др.], применяемые главным образом для раскисления металлов и легирования стали и сплавов. К ферросплавам условно относят также некоторые сплавы, содержащие железо в виде примесей (например, силикоалюминий, силикокальций), и, кроме того, некоторые металлы и неметаллы в технически чистом виде (металлический марганец, металлический хром, кристаллический кремний). Применение ферросплавов значительно повышает эффективность легирования, поскольку температура плавления легирующих элементов с железом ниже температуры плавления элементов в чистом виде.

Title: Земная кора
Url: https://bigenc.ru/c/zemnaia-kora-b993ed
Annotation: Земна́я кора́, верхняя твёрдая оболочка Земли, ограниченная снизу поверхностью Мохоровичича. Термин «земная кора» появился в 18 в. в работах M. B. Ломоносова и в 19 в. в трудах Ч. Лайеля; c развитием контракционной гипотезы в 19 в. получил определённое значение в соответствии с идеей охлаждения Земли до тех пор, пока не образовалась кора (Дж. Дана). B основе представлений o составе, структуре и физических свойствах земной коры лежат геофизические данные o скоростях распространения сейсмических волн (в основном продольных, Vp), которые на границе Mохоровичича при переходе к породам мантии Земли скачкообразно возрастают с 7,5–7,8 до 8,1–8,2 км/c. Природа нижней границы земной коры, по-видимому, обусловлена изменением химического состава горных пород (основные породы – ультраосновные породы) либо фазовыми переходами (в системе габбро – эклогит).

Title: Цветные металлы
Url: https://bigenc.ru/c/tsvetnye-metally-aa2f9a
Annotation: Цветны́е мета́ллы, обобщённое название всех металлов и их сплавов (кроме железа и его сплавов, называемых чёрными металлами). Термин «цветные металлы» в русском языке соответствует термину «нежелезные металлы» во многих других языках: англ. – non-ferrous metals; франц. – métaux non-ferreux, métaux non-ferrugineux; нем. – Nichteisenmetalle (также farbige Metalle – цветные металлы и Buntmetalle, дословно – пёстрые металлы).

Title: Конструкционные материалы
Url: https://bigenc.ru/c/konstruktsionnye-materialy-3b410c
Annotation: Конструкцио́нные материа́лы, материалы, предназначенные для изготовления конструкций (деталей машин или механизмов, приборов, сооружений, транспортных средств и др.), воспринимающих механические нагрузки. Конструкционные материалы (в отличие от  других технических материалов – оптических, изоляционных, смазочных, лакокрасочных, декоративных, абразивных и т. п.) должны иметь высокую конструкционную прочность, обеспечивающую их надёжную и длительную работу в условиях эксплуатации. К основным критериям качества конструкционных материалов относятся параметры сопротивления внешним (статическим, циклическим и ударным) нагрузкам – прочность, удельная прочность (особенно для конструкционных материалов, используемых в авиа- и ракетостроении), жаропрочность, выносливость и вязкость разрушения (сопротивление материала образованию трещин). В ряде случаев важными характеристиками конструкционных материалов также являются износо-, термо- и коррозионная стойкость, свариваемость, прокаливаемость и др. На механические свойства конструкционных материалов оказывает влияние (преимущественно негативное) рабочая среда, вызывая повреждение поверхности вследствие коррозионного растрескивания или изменение химического состава поверхностного слоя в результате насыщения нежелательными элементами (например, водородом, вызывающим охрупчивание металлических конструкций). Конструкционные материалы эксплуатируются в широком температурном диапазоне – от –269 до 2500 °C. Для обеспечения работоспособности при высокой температуре материал должен обладать жаропрочностью, при низкой – хладостойкостью. От технологичности конструкционных материалов (их обрабатываемости резанием, давлением, способности к литью и др.) зависит качество изготовления деталей.

Title: Осадочные горные породы
Url: https://bigenc.ru/c/osadochnye-gornye-porody-272be8
Annotation: Оса́дочные го́рные поро́ды, горные породы, возникшие путём осаждения вещества в водной, реже воздушной средах в морских или континентальных бассейнах седиментации. К осадочным горным породам в широком смысле относят также образования, не являющиеся продуктами седиментации (породы коры выветривания – бокситы, глины и др., возникшие в процессе гипергенеза; продукты диагенетических преобразований и замещения – конкреционные и метасоматические доломиты и др.; биогермные и рифовые известняки и др.).

Title: Кальцит
Url: https://bigenc.ru/c/kal-tsit-fd253d
Annotation: Кальци́т (от лат. calx, род. п. calcis – известь) (устаревший синоним – известковый шпат), минерал класса карбонатов, CaCO3; один из наиболее распространённых минералов земной коры. Образует непрерывный изоморфный ряд с родохрозитом. Нередко содержит изоморфные примеси Mn, REE (rare earth elements), Mg, Fe, Ni, Co, а также Zn, Sr, Ba и др. Кристаллизуется в тригональной сингонии. Диморфен с арагонитом. 

Title: Арагонит
Url: https://bigenc.ru/c/aragonit-330a97
Annotation: Арагони́т (от названия испанской провинции Арагон, где впервые был описан), минерал класса карбонатов, полиморфная модификация кальцита, Ca(CO3). Часто содержит примеси Sr, Pb, Mg и др. Кристаллизуется в ромбической сингонии. 

Title: Глинистые минералы
Url: https://bigenc.ru/c/glinistye-mineraly-ad7bd9
Annotation: Гли́нистые минера́лы, группа минералов, преимущественно природных силикатов, слагающих глины, аргиллиты, почвы и др. Главные глинистые минералы – каолинит, монтмориллонит, нонтронит и другие смектиты, галлуазит, иллит, гидратированные разновидности слюд (гидрослюды), природные хлориты, палыгорскит, сепиолит и др.

Title: Опал
Url: https://bigenc.ru/c/opal-ee8a04
Annotation: Опа́л [лат. opalus, греч. ὀπάλλιος, от санскр. उपल (упала) – драгоценный камень], минерал (минералоид) класса оксидов, водосодержащий коллоидальный оксид кремния, условная химическая формула SiO2·nH2O. Содержание воды в большинстве опалов 2–14 %. Обычные примеси – MgO, CaO, Al2O3, Fe2O3 и др. Опал имеет микроглобулярное строение; при раскристаллизации превращается в агрегат субмикроскопических зёрен кристобалита и тридимита. 

Title: Кварц
Url: https://bigenc.ru/c/kvarts-dc1c3f
Annotation: Кварц (нем. Quarz), широко распространённый минерал класса оксидов, SiO2. Главный минерал семейства кремнезёма. Под названием «кварц» известны две полиморфные модификации SiO2: тригональный низкотемпературный α-кварц (устойчив до 573 °C) и гексагональный высокотемпературный β-кварц (tпл 1610 °С). Кристаллическая структура каркасного типа построена из кремнекислородных тетраэдров, расположенных винтообразно (с правым или левым ходом винта) по отношению к главной оси кристалла. Соответственно различают правые и левые структурно-морфологические формы кристаллов.

Title: Писчий мел (горная порода)
Url: https://bigenc.ru/c/pischii-mel-gornaia-poroda-dad001
Annotation: Пи́счий мел (мел), маркая, мучнистая, визуально незернистая осадочная карбонатная порода белого, изредка сероватого или желтоватого цвета; разновидность известняка. Сложен в основном скелетами нанопланктонных водорослей – кокколитофорид; изредка попадаются обломки раковин моллюсков, скелетов мшанок, морских ежей, лилий, кремнёвые спикулы губок и др. Почти нацело (90–99 %) имеет кальцитовый состав; встречаются зёрна глауконита, фосфорита, кварца. Пористость составляет 30–40 % и более.

Title: Сферолиты
Url: https://bigenc.ru/c/sferolity-2aee54
Annotation: Сфероли́ты (от греч. σφαῖρα – сфера и λίθος – камень), округлые минеральные образования радиально-лучистого строения, сложенные игольчатыми кристаллами или волокнистыми субиндивидами, иногда изогнутыми (сфероидолиты). Образуются в результате расщепления монокристалла на начальном этапе роста и последующего совместного разрастания субиндивидов по радиальным направлениям с геометрическим отбором (когда «выживают» субиндивиды, ориентированные по линиям, соответствующим их максимальной скорости роста). Размеры сферолитов – до нескольких сантиметров в диаметре.

Title: Оолиты
Url: https://bigenc.ru/c/oolity-6e564b
Annotation: Ооли́ты (от греч. ᾠόν – яйцо и λίθος – камень), небольшие (диаметром от нескольких микрометров до 15–25 мм) округлые или эллипсоидальные в основном хемогенно-седиментационные минеральные образования. Встречаются оолиты из кальцита, арагонита, доломита, родохрозита, природных оксидов железа (гематит) и марганца (пиролюзит), гидроксидов железа (гётит) и алюминия (бёмит), а также силикатов железа (шамозит) и других минералов. Крупные оолиты называются пизолитами (гороховыми камнями). Обычно в центре оолита находится песчинка, маленькая раковина или её фрагмент, вокруг которых в иле или во взмученном осадке последовательно концентрически отлагались тонкие слои, реже микрокристаллические щётки с радиальной структурой.

Title: Природные карбонаты
Url: https://bigenc.ru/c/prirodnye-karbonaty-2e4ef3
Annotation: Приро́дные карбона́ты, класс минералов – солей угольной кислоты (H2CO3). Известно свыше 200 минеральных видов. Основой структуры является плоский треугольный анион [CO3]2– в сочетании с одним или двумя главными катионами, с добавочными анионами OH–, F–, Cl– и др.) или без них.

Title: Изоморфный ряд минералов
Url: https://bigenc.ru/c/izomorfnyi-riad-mineralov-6b8c1a
Annotation: Изомо́рфный ряд минера́лов (изоморфная серия минералов), совокупность соединений промежуточного состава между двумя или более минералами – конечными членами изоморфного ряда, называемых миналами. Характерны для многих минералов, в том числе породообразующих и рудных. Типичными изоморфными рядами являются ряды диопсид, CaMgSi2O6 – геденбергит, CaFeSi2O6; альбит, Na(AlSi3O8) – анортит, Ca(Al2Si2O8); форстерит, Mg2SiO4 – фаялит, Fe2SiO4, и др.

Title: Сидерит (минерал)
Url: https://bigenc.ru/c/siderit-mineral-2626e8
Annotation: Сидери́т (от греч. σίδηρος – железо), минерал класса карбонатов, FeCO3. Образует непрерывные изоморфные ряды с родохрозитом и магнезитом. Может содержать примеси, Ca, Co, Zn. Кристаллизуется в тригональной сингонии.

Title: Сингония кристаллов
Url: https://bigenc.ru/c/singoniia-kristallov-279f2a
Annotation: Сингони́я криста́ллов (от греч. σύν – вместе и γωνία – угол), объединение классов симметрии и пространственных групп симметрии кристаллов внутри соответствующей категории симметрии (низшей, средней или высшей) по угловому соотношению между координатными направлениями (crystal system); или по симметрии узла кристаллической решётки (lattice system). В низшей категории симметрии (a≠b≠c)(a \neq b \neq c)(a=b=c) выделяют триклинную сингонию                           (α≠β≠γ≠90∘)(\alpha \neq \beta \neq \gamma \neq 90^{\circ})(α=β=γ=90∘), моноклинную сингонию (β(\beta(β или γ≠90∘)\gamma \neq 90^{\circ})γ=90∘) и ромбическую сингонию (α=β=γ=90∘)(\alpha = \beta = \gamma = 90^{\circ})(α=β=γ=90∘). (Здесь a,a,a, b,b,b, ccc – трансляции вдоль осей x,x,x, y,y,y, zzz соответственно; α,\alpha,α, β,\beta,β, γ\gammaγ – углы, противолежащие a,a,a, b,b,b, ccc соответственно). В учебных целях и для макроскопического гониометрического исследования кристалл моноклинной сингонии удобнее устанавливать таким образом, чтобы «углом моноклинности» (углом не равным 90°) был угол γ.\gamma.γ. Такая установка называется кристаллографической. В структурных исследованиях в настоящее время в качестве стандарта принята установка с углом моноклинности β.\beta.β.

Title: Цвет минералов
Url: https://bigenc.ru/c/tsvet-mineralov-aa1496
Annotation: Цвет минера́лов, физическое свойство минералов, определяемое характером их взаимодействия с электромагнитным излучением видимого диапазона; важный диагностический признак минералов. Цвет минерала характеризуется спектрами поглощения и отражения; является следствием избирательного поглощения минералом определённых участков видимого излучения. Полное поглощение даёт чёрный цвет. Полностью пропускающие или отражающие свет минералы бесцветны или имеют белую окраску.

Title: Блеск минералов
Url: https://bigenc.ru/c/blesk-mineralov-868511
Annotation: Блеск минера́лов, оптический эффект, вызываемый отражением части светового потока, падающего на поверхность минералов. Блеск минерала зависит от показателя преломления и коэффициента отражения минерала, а также от характера отражающих поверхностей. Различают металлический, полуметаллический, или металловидный (напоминает блеск потускневших поверхностей металлов) и неметаллический (группа) блески. 

Title: Твёрдость минералов
Url: https://bigenc.ru/c/tviordost-mineralov-cf0303
Annotation: Твёрдость минера́лов, свойство минералов оказывать сопротивление механическому воздействию другого, более твёрдого тела.

Title: Шкала Мооса
Url: https://bigenc.ru/c/shkala-moosa-739cd2
Annotation: Шкала́ Мо́оса (минералогическая шкала твёрдости), десятибалльная шкала относительной твёрдости минералов. Предложена К. Ф. Х. Моосом в 1811 г. (описана в труде: Mohs C. F. C. Grundriss der Mineralogie. Dresden, 1822–1824. Bd 1–2). Состоит из 10 минералов-эталонов, твёрдость которых (в условных единицах) соответствует номерам: тальк – 1; гипс – 2; кальцит – 3; флюорит – 4; апатит – 5; ортоклаз – 6; кварц – 7; топаз – 8; корунд – 9; алмаз – 10.

Title: Двойникование кристаллов
Url: https://bigenc.ru/c/dvoinikovanie-kristallov-a4dc57
Annotation: Двойникова́ние криста́ллов, образование в монокристалле областей с изменённой ориентацией кристаллической структуры. Эти области связаны друг с другом операциями симметрии, например зеркальным отражением структуры материнского кристалла (матрицы) в определённой плоскости (плоскости двойникования), поворотом на определённый угол вокруг кристаллографической оси (оси двойникования). Пару – матрицу и двойниковое образование – называют двойником. Двойникование может происходить в процессе кристаллизации из-за нарушений в укладке атомов при нарастании атомного слоя и при срастании соседних зародышей (двойники роста); при деформации кристалла (механические двойники), при быстром тепловом расширении и сжатии, при нагревании деформированных кристаллов (двойники рекристаллизации), при переходе из одной полиморфной модификации кристалла в другую. Образование двойников роста наиболее характерно для минералов: полевых шпатов, гипса, рутила, касситерита, ставролита, арагонита, кальцита, кварца, флюорита, шпинели, алмаза, пирита.

Title: Излом минералов
Url: https://bigenc.ru/c/izlom-mineralov-0aa50b
Annotation: Изло́м минера́лов, характеристика минералов, описывающая форму поверхности, образующейся при раскалывании минералов в тех направлениях, где у них отсутствует спайность. Термин «излом» применим также к минеральным агрегатам и горным породам. Вид излома обусловлен физическими свойствами минерала (хрупкостью, ковкостью, спайностью и др.) и строением минеральных агрегатов. 

Title: Рекультивация земель
Url: https://bigenc.ru/c/rekul-tivatsiia-zemel-5ec0fc
Annotation: Рекультива́ция земе́ль (от ре... и культивация), комплекс работ по восстановлению нарушенных хозяйственной деятельностью территорий с использованием специальных технологий. Проводится в районах открытых горных разработок, изыскательских и других работ, связанных с нарушением земель. Рекультивацию земель обычно осуществляют в 2 этапа: технический с планировкой поверхности, формированием откосов, снятием загрязнённого и нанесением чистого почвогрунта и т. д. и биологический, включающий агротехнические и фитомелиоративные мероприятия по ускорению почвообразовательных процессов и восстановлению плодородия почв. Для восстановления экологических функций земель и создания культурных ландшафтов на месте нарушенных проводят многолетние мелиорации с внесением биоорганических добавок (для восстановления фито-, микробо- и зооценозов) и минеральных удобрений, обеспечивающие ускоренное формирование почвы. При рекультивации земель также используют материал «почвы-донора», предварительно снятый и законсервированный в специальных буртах или «гумусовых складах» до окончания строительных или других работ, для создания искусственных почвоподобных тел – технозёмов. В зависимости от дальнейшего использования территории различают направления рекультивации земель: сельскохозяйственное (создание пашни, пастбищ, сенокосов, садов), лесохозяйственное (создание лесных массивов), водо- и рыбохозяйственное (создание водоёмов различного целевого назначения на месте карьеров и выемок грунта), селитебное (под населённые пункты), рекреационное (для организации отдыха населения). Не следует рекультивацию земель отождествлять с санацией (обеззараживанием) и ремедиацией («лечением») почв, предполагающими восстановление истощённых почв, а также их очистку от поллютантов (нефтепродуктов, тяжёлых металлов, пестицидов и др.). При экономической неэффективности рекультивации земель нарушенных территорий, загрязняющих окружающую среду, они подлежат консервации биологическими, техническими или химическими методами.

Title: Природные газы
Url: https://bigenc.ru/c/prirodnye-gazy-aacf50
Annotation: Приро́дные га́зы, совокупность газовых компонентов, встречающихся в свободном (атмосфера Земли, газовые залежи, струи газа в трещиноватых и пористых горных породах, углях), растворённом (в гидросфере, в том числе в подземных водах), сорбированном породами и окклюдированном (газовые гидраты) видах. Количество природных газов в литосфере Земли возрастает в глубь планеты. Общая масса газов в осадочном слое 0,214·1015 т, в верхнем (гранитогнейсовом) и нижнем (гранулито-базитовом) слоях консолидированной земной коры 7,8·1015 т, в верхней части верхней мантии Земли 435·1015 т.

Title: Подземные воды
Url: https://bigenc.ru/c/podzemnye-vody-d2b312
Annotation: Подзе́мные во́ды, воды, находящиеся в толщах горных пород верхней части земной коры в жидком состоянии. О подземных водах в твёрдом и газообразном состоянии см. в статьях Подземный лёд и Геотермальные воды. Подземные воды являются частью водных ресурсов.

Title: Базальт
Url: https://bigenc.ru/c/bazal-t-e24470
Annotation: База́льт, излившаяся вулканическая горная порода основного состава (с содержанием кремнезёма 44–53 %). Самая распространённая на поверхности Земли из эффузивных горных пород, среди которых по площади занимает около 40 % на континентах и свыше 90 % на дне океанов. По химическому составу базальт близок к габбро и является его эффузивным аналогом.

Title: Магма
Url: https://bigenc.ru/c/magma-41e270
Annotation: Ма́гма (от греч. μάγμα – густая мазь), огненно-жидкая масса преимущественно силикатного состава, возникающая в глубинных условиях в результате плавления вещества земной коры или верхней мантии Земли и образующая при остывании и кристаллизации магматические горные породы. Представляет собой смесь магматического расплава, кристаллов и/или их сростков и газовой фазы. B вулканических областях магма, достигая земной поверхности, теряет растворённые летучие компоненты и превращается в лаву. Магматические массы, кристаллизующиеся на глубине, образуют различные по форме и размерам интрузивные тела – от мелких даек (выполненных магмой трещин) до огромных массивов (площади горизонтальных сечений достигают многих тысяч км2). Среди излившихся на поверхность эффузивных горных пород резко преобладают базальты, среди застывших на глубине интрузивных горных пород – граниты.

Title: Гранит
Url: https://bigenc.ru/c/granit-6c4a9f
Annotation: Грани́т (от лат. granum – зерно), главным образом магматическая интрузивная (редко метасоматическая) горная порода кислого состава (SiO2 свыше 73%, в среднем 75%), относится к гранитоидам. Название введено итальянским учёным А. Чезальпино (1596), на магматическое происхождение породы указал Дж. Геттон (1785).

Title: Геолого-промышленный тип месторождения
Url: https://bigenc.ru/c/geologo-promyshlennyi-tip-mestorozhdeniia-66f505
Annotation: Гео́лого-промы́шленный тип месторожде́ния, объединяет распространённую группу месторождений (имеют похожие форму рудных тел, минеральный состав руд и рудовмещающих пород и закономерности локализации рудных залежей), из которых технически возможна и экономически целесообразна промышленная добыча полезного ископаемого. Различают главные геолого-промышленные типы месторождений, играющие существенную роль в экономике, сосредоточившие основные запасы и входящие в число основных поставщиков данного вида минерального сырья (например, магнетитовые железистые кварциты, колчеданные месторождения меди и цинка, россыпные месторождения золота), и второстепенные (например, нефтяные и газовые месторождения являются иногда промышленным источником извлечения металлов).

Title: Спекание
Url: https://bigenc.ru/c/spekanie-8f7e2e
Annotation: Спека́ние, получение твёрдых, в том числе пористых, материалов (изделий) из мелкозернистого, порошкообразного или пылевидного сырья при нагревании, обеспечивающем размягчение и последующее соединение отдельных частиц. Осуществляется при температуре ниже температуры плавления хотя бы одного из компонентов сырья. Спекание проводится с целью повышения плотности и обеспечения определённого комплекса механических и физико-химических свойств изделия. Спекание – заключительная стадия порошковой металлургии.

Title: Дробилка
Url: https://bigenc.ru/c/drobilka-749a84
Annotation: Дроби́лка (камнедробилка), машина для дробления твёрдых материалов, главным образом минерального сырья (каменных пород), при производстве строительных материалов. Различают дробилки крупного, среднего и мелкого дробления. 

Title: Оксид углерода
Url: https://bigenc.ru/c/oksid-ugleroda-b8afaa
Annotation: Окси́д углеро́да (угарный газ, монооксид углерода), оксид углерода(II), химическое соединение углерода с кислородом, СО.

Title: Диоксид серы
Url: https://bigenc.ru/c/dioksid-sery-518307
Annotation: Диокси́д се́ры [двуокись серы, сернистый газ, сернистый ангидрид, оксид серы(IV)], бесцветный газ с резким запахом, SO2; tпл –75,46 °C, tкип –10,1 °C; плотность 2,9269 г/дм3. Термически устойчив.

Title: Измельчение
Url: https://bigenc.ru/c/izmel-chenie-3d6639
Annotation: Измельче́ние, тонкое дробление твёрдых материалов для получения частиц крупностью от 5 мм до 2–10 мкм. Широко применяется при переработке полезных ископаемых, в металлургии, строительстве, химической, пищевой промышленности и т. п.

Title: Прочность твёрдого тела
Url: https://bigenc.ru/c/prochnost-tviordogo-tela-7f8d47
Annotation: Про́чность твёрдого те́ла, свойство сохранять на протяжении определённого времени сплошность, целостность, конфигурацию, размеры, способность к упругой деформации под действием внешних нагрузок различной природы (механических, термических, электрических, магнитных и др.). В узком смысле прочность – механическое свойство реальных твёрдых тел сопротивляться разрушению. Понятие прочности играет существенную роль в фундаментальных (физика твёрдого тела, механика сплошных сред и деформируемого твёрдого тела) и прикладных (сопротивление материалов, механика грунтов, материаловедение и др.) науках.

Title: Строительные материалы
Url: https://bigenc.ru/c/stroitel-nye-materialy-3aacd8
Annotation: Строи́тельные материа́лы, природные и искусственные материалы, применяемые для возведения, ремонта, реконструкции, реставрации зданий, сооружений и др. Строительные материалы получают из нерудного сырья, металлов и технологических отходов. С древних времён жильё и культовые объекты возводили из природных материалов – камня и дерева, позднее стали использовать гипсовые и известковые вяжущие материалы, обожжённый кирпич, керамическую черепицу и плитки, металлические профили и др. Возведение гидротехнических сооружений стало возможным с получением вяжущих веществ, сохраняющих свою прочность в воде. Например, в Древнем Риме применяли смесь извести с вулканическим пеплом, в России – цемянку (раствор из смеси извести с толчёным кирпичом). Появление в начале 19 в. портландцемента, имеющего высокую механическую прочность, обусловило производство и применение в строительстве бетона и железобетона.

Title: Деформация
Url: https://bigenc.ru/c/deformatsiia-92bf2c
Annotation: Деформа́ция твёрдых тел (от лат. deformatio – обезображивание, искажение), изменение относительного положения частиц тела, которое приводит к искажению формы и размеров и вызывает изменение сил взаимодействия между частицами, т. е. появление напряжений. Деформация твёрдого тела может являться результатом действия внешних механических сил, а также следствием фазовых превращений, связанных с изменением объёма, теплового расширения, намагничивания (магнитострикционный эффект), появления электрического заряда (пьезоэлектрический эффект). Простые типы деформации тел: растяжение (сжатие), сдвиг, изгиб, кручение. Как правило, наблюдаемая деформация является комбинацией нескольких типов деформации одновременно. В конечном итоге деформацию можно свести к 2 простым типам: растяжению (сжатию) и сдвигу. Деформация тела однозначно определяется, если известен вектор перемещения каждой его точки. Деформация твёрдых тел, обусловленная их структурными особенностями, изучается физикой твёрдого тела, а движения и напряжения в деформируемых твёрдых телах – теорией упругости и пластичности.

Title: Ребиндер Пётр Александрович
Url: https://bigenc.ru/c/rebinder-piotr-aleksandrovich-8c3a16
Annotation: Ре́биндер Пётр Алекса́ндрович [21.9(3.10).1898, Санкт-Петербург – 12.7.1972, Москва], советский физикохимик, академик АН СССР (1946), Герой Социалистического Труда (1968). Окончил Московский университет (1924). Работал (1922–1932) в Институте физики и биофизики, с 1935 г. – в Коллоидо-электрохимическом институте АН СССР (ныне Институт физической химии и электрохимии имени А. Н. Фрумкина РАН); одновременно в 1923–1941 гг. – в Московском государственном педагогическом институте имени Карла Либкнехта (с 1929 профессор; ныне в составе Московского педагогического государственного университета), с 1942 г. заведующий кафедрой коллоидной химии в МГУ. Главный редактор «Коллоидного журнала» (1968–1972).

Title: Грохочение
Url: https://bigenc.ru/c/grokhochenie-05e889
Annotation: Грохоче́ние, разделение (сортировка, классификация) сыпучих материалов по крупности частиц (кусков) на грохотах – устройствах, снабжённых металлическими или полимерными просеивающими поверхностями (в виде сита, решета, колосников и др.) с калиброванными отверстиями размером от 400 до 0,04 мм. Применяется как самостоятельный процесс либо в сочетании с дроблением или измельчением при обогащении полезных ископаемых, в строительстве, сельском хозяйстве, химической и других отраслях промышленности.

Title: Сельское хозяйство
Url: https://bigenc.ru/c/sel-skoe-khoziaistvo-aa1c6e
Annotation: Се́льское хозя́йство, традиционно рассматривается как отрасль экономики, направленная на обеспечение населения продовольствием и производство растительного и животноводческого сырья для других отраслей. В отличие от промышленности сельскохозяйственное производство тесно связано с природой, характеризуется сезонностью труда в соответствии с цикличным процессом роста и развития растений, преодолением климатических рисков. Сельское хозяйство – не только отрасль экономики, но и образ жизни сельского населения, результат сотрудничества человека с природой.

