Title: Цветная металлургия
Url: https://bigenc.ru/c/tsvetnaia-metallurgiia-532193
Annotation: Цветна́я металлу́рги́я, включает предприятия по добыче, обогащению, металлургической переработке руд цветных металлов и металлообработке. 

Title: Обогащение полезных ископаемых
Url: https://bigenc.ru/c/obogashchenie-poleznykh-iskopaemykh-0320d0
Annotation: Обогаще́ние поле́зных ископа́емых, совокупность процессов извлечения ценных компонентов из твёрдого минерального природного и техногенного сырья с целью получения продуктов для дальнейшей технически возможной и экономически целесообразной переработки либо использования. 

Title: Руда
Url: https://bigenc.ru/c/ruda-69932f
Annotation: Руда́, природное или техногенное образование, из которого технологически возможно и экономически целесообразно извлекать полезные компоненты (металлы, минералы) для промышленного и хозяйственного использования. Экономическая целесообразность определяется кондициями, учитывающими концентрации полезного компонента (горная порода, минерал, химическое соединение или элемент, которые являются предметом добычи и использования), минеральные формы нахождения и особенности его распределения в руде, потребности хозяйства страны, конъюнктуру мирового рынка и др. Понятие «руда» в результате научно-технического прогресса расширяется, включая новые виды минерального сырья.

Title: Цветные металлы
Url: https://bigenc.ru/c/tsvetnye-metally-aa2f9a
Annotation: Цветны́е мета́ллы, обобщённое название всех металлов и их сплавов (кроме железа и его сплавов, называемых чёрными металлами). Термин «цветные металлы» в русском языке соответствует термину «нежелезные металлы» во многих других языках: англ. – non-ferrous metals; франц. – métaux non-ferreux, métaux non-ferrugineux; нем. – Nichteisenmetalle (также farbige Metalle – цветные металлы и Buntmetalle, дословно – пёстрые металлы).

Title: Сплавы металлов
Url: https://bigenc.ru/c/splavy-metallov-db4c2d
Annotation: Спла́вы мета́ллов, металлические материалы, состоящие из двух или более химических элементов (преимущественно металлов, реже металлов и неметаллов). Подавляющее большинство металлических материалов являются сплавами, т. к. даже «чистые металлы» содержат примеси (0,01–0,001 % по массе), которые существенно влияют на их свойства. Сплавы состоят из основы (металла, преобладающего по количеству), одного или нескольких легирующих элементов, а также технологических примесей (чаще неметаллических – [углерод (С), азот (N), кислород (O), сера (S), фосфор (P)]. Сплавы называют по металлу основы, например сплавы железа (сталь, чугун), сплавы меди (бронза, латунь и др.). Сплавы обычно получают путём расплавления компонентов и последующей кристаллизации или компактированием порошков (порошковая металлургия).

Title: Полупроводники
Url: https://bigenc.ru/c/poluprovodniki-cf5385
Annotation: Полупроводники́, вещества, характеризующиеся электрической проводимостью σσσ, промежуточной между проводимостью хороших проводников, например металлов (σ≈104−106(σ≈10^4-10^6(σ≈104−106 Ом–1·см–1), и хороших диэлектриков (σ≈10–12−10–10(σ≈10^{–12}-10^{–10}(σ≈10–12−10–10 Ом–1·см–1) (проводимость указана при комнатной температуре). Характерной особенностью полупроводников является сильная зависимость их проводимости от температуры, причём в достаточно широком интервале температур проводимость полупроводников, в отличие от металлов, экспоненциально увеличивается с ростом температуры T:T\text:T:

Title: Неметаллы
Url: https://bigenc.ru/c/nemetally-2d58df
Annotation: Немета́ллы, химические элементы, которые образуют простые вещества, не проявляющие металлических свойств. Условно к неметаллам относятся 22 элемента. Из них при комнатной температуре в газообразном состоянии находятся водород, азот, кислород, фтор, хлор, гелий, неон, аргон, криптон, ксенон, радон, в жидком – бром, в твёрдом – бор, углерод, кремний, фосфор, сера, мышьяк, селен, теллур, иод, астат. Несмотря на то что большинство химических элементов – это металлы, в составе земной коры, атмосферы и океана, растительных и животных тканей преобладают неметаллы. В природе могут встречаться в виде простых веществ (например, водород, кислород, азот, сера) или в химически связанном виде (в составе воды, силикатов, фосфатов, углеводородов, биополимеров и пр.).

Title: Кремний
Url: https://bigenc.ru/c/kremnii-b7103c
Annotation: Кре́мний (лат. Silicium), Si, химический элемент IV группы короткой формы (14-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 14, атомная масса 28,0855 а. е. м. Природный кремний состоит из трёх стабильных изотопов: 28Si (92,2297 %), 29Si (4,6832 %), 30Si (3,0872 %). Искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 22–42.

Title: Германий
Url: https://bigenc.ru/c/germanii-12d8f0
Annotation: Герма́ний (лат. Germanium, от лат. Germania – Германия), Ge, химический элемент IV группы короткой формы (14-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 32, атомная масса 72,64. В природе пять стабильных нуклидов: 70Ge (20,84 % по массе), 72Ge (27,54 %), 73Ge (7,73 %), 74Ge (36,28 %) и 76Ge (7,61 %). Германий относится к редким и рассеянным элементам; его содержание в земной коре 1,5·10–4 % по массе; минералы германия аргиродит, германит, рениерит и плюмбогерманит очень редки. В качестве примеси германий содержится в силикатах, полиметаллических рудах, нефтях и природных углях.

Title: Селен
Url: https://bigenc.ru/c/selen-4cfdd4
Annotation: Селе́н (лат. Selenium), Se, химический элемент VI группы короткой формы (16-й группы длинной формы) периодической системы, относится к халькогенам; атомный номер 34, атомная масса 78,96. В природе пять стабильных изотопов 74Se, 76Se,77Se,78Se, 80Se (49,61 %, наиболее распространён) и слаборадиоактивный 82Se (8,73 %, период полураспада T1/2 1020 лет). Открыт Й. Берцелиусом и Ю. Ганом (Швеция) в 1817 г. Название от греч. σελήνη – Луна (селен в природе – спутник химически сходного с ним теллура, названного в честь Земли).

Title: Теллур
Url: https://bigenc.ru/c/tellur-38ce1f
Annotation: Теллу́р (лат. Tellurium), Те, химический элемент VI группы короткой формы (16-й группы длинной формы) периодической системы, относится к халькогенам; атомный номер 52, атомная масса 127,60. В природе 8 изотопов: 120Те (0,096 %), 122Те (2,60 %), 123Те (0,908 %), 124Те (4,816 %), 125Те (7,14 %), 126Те (18,95 %), 128Те (31,69 %), 130Те (33,80 %); 123Те, 128Те, 130Те – слаборадиоактивные; получены радиоизотопы с массовыми числами 105–142.

Title: Минералы
Url: https://bigenc.ru/c/mineraly-84bf2b
Annotation: Минера́лы (франц. minéral, от ср.-век. лат. minera – руда), физически и химически индивидуализированные, как правило, твёрдые тела, относительно однородные по составу и свойствам, возникшие как продукт природных физико-химических процессов, протекающих на поверхности и в глубинах Земли, Луны и других космических тел; обычно являются составной частью горных пород, руд и метеоритов. Минералы – кристаллические вещества [или ранее находившиеся в кристаллическом состоянии, но утратившие его в результате метамиктного распада (метамиктные минералы)], традиционно к минералам относят и некоторые природные аморфные образования (опал, аллофан), а также немногие жидкие (самородная ртуть, амальгамы).

Title: Гравитационное обогащение полезных ископаемых
Url: https://bigenc.ru/c/gravitatsionnoe-obogashchenie-poleznykh-iskopaemykh-f13949
Annotation: Гравитацио́нное обогаще́ние поле́зных ископа́емых, разделение минеральных частиц, различающихся плотностью, размером и формой, скоростью движения, под действием силы тяжести или центробежных сил, с целью выделения в концентрат ценных компонентов. В основе гравитационного обогащения лежат законы гидро- и аэродинамики, физико-химической механики. Различают гравитационное обогащение гидравлическое – в жидкой среде (воде, органической жидкости, тяжёлой суспензии) и пневматическое – в воздушной среде.

Title: Флотация
Url: https://bigenc.ru/c/flotatsiia-408926
Annotation: Флота́ция (от франц. flotter – плавать), гидромеханический процесс разделения мелких частиц, основанный на различном смачивании их жидкостью и избирательном прилипании к поверхности раздела фаз (как правило, «жидкость – газ») за счёт сил поверхностного натяжения. При флотации пузырьки газа или капли прилипают к плохо смачиваемым водой частицам и поднимают их к поверхности.

Title: Магнитная сепарация
Url: https://bigenc.ru/c/magnitnaia-separatsiia-7adfcc
Annotation: Магни́тная сепара́ция, способ отделения магнитных материалов от немагнитных, а также разделения материалов на фракции по их магнитным характеристикам. Основан на использовании различия магнитных свойств (магнитной восприимчивости, остаточной индукции, коэрцитивной силы и др.) компонентов механической смеси или среды в неоднородном поле постоянных магнитов или электромагнитов. Осуществляется в магнитных сепараторах, в которых магнитные или сильномагнитные (магнитная восприимчивость более 3⋅10–63 \cdot 10^{–6}3⋅10–6) материалы под действием градиента магнитного поля выделяются в магнитную фракцию, а немагнитные или слабомагнитные материалы (магнитная восприимчивость около 1,2⋅10–71,2 \cdot 10^{–7}1,2⋅10–7) – в немагнитную. Наиболее широко магнитная сепарация применяется для обогащения руд чёрных и цветных металлов и регенерации магнитных суспензий, используемых при гравитационном обогащении руд и углей, а также для разделения материалов в металлургической, химической, стекольной, пищевой и других отраслях промышленности, при переработке вторичного сырья, в медицине. В настоящее время термин «магнитная сепарация» охватывает несколько различных по целям и, соответственно, по применяемым методам и устройствам процессов: обогащение (т. е. разделение на фракции с различным процентным содержанием магнитного вещества) минерального сырья; очистка немагнитных продуктов от ферромагнитных включений; манипулирование веществами в жидких растворах с помощью магнитных частиц с нанесённым на них специфическим сорбентом; сепарация цветных металлов и др.

Title: Электрическая проводимость
Url: https://bigenc.ru/c/elektricheskaia-provodimost-032955
Annotation: Электри́ческая проводи́мость (электропроводность), способность вещества проводить электрический ток под действием электрического поля; физическая величина, количественно характеризующая эту способность. Электрическая проводимость обусловлена присутствием свободных носителей заряда в веществе, направленное движение которых и создаёт электрический ток.

Title: Диэлектрическая проницаемость
Url: https://bigenc.ru/c/dielektricheskaia-pronitsaemost-adb8e2
Annotation: Диэлектри́ческая проница́емость, величина ε\varepsilon ε, характеризующая поляризацию диэлектриков под действием электрического поля напряжённостью E\boldsymbol{E}E. Диэлектрическая проницаемость входит в закон Кулона как величина, показывающая, во сколько раз сила взаимодействия двух свободных зарядов в диэлектрике меньше, чем в вакууме. Ослабление взаимодействия происходит вследствие экранирования свободных зарядов связанными, образующимися в результате поляризации среды. Связанные заряды возникают вследствие микроскопического пространственного перераспределения зарядов (электронов, ионов) в электрически нейтральной в целом среде. Связь между векторами поляризации P\boldsymbol{P}P, напряжённости электрического поля E\boldsymbol{E}E и электрической индукции D\boldsymbol{D}D в изотропной среде в системе единиц СИ имеет вид:

Title: Электрическая сепарация
Url: https://bigenc.ru/c/elektricheskaia-separatsiia-bad930
Annotation: Электри́ческая сепара́ция, разделение сыпучих тонкозернистых или измельчённых полезных ископаемых и материалов (абразивы, промышленные отходы и др.) в электрическом поле сепаратора по величине или знаку заряда, образованного на частицах в зависимости от их электрических свойств, химического состава, размеров, плотности, формы, массы. Электрическое поле создаётся путём подачи на один из электродов постоянного тока высокого напряжения (от 10 до 50 кВ).

Title: Радиоактивность минералов
Url: https://bigenc.ru/c/radioaktivnost-mineralov-892dd4
Annotation: Радиоакти́вность минера́лов, способность некоторых минералов испускать элементарные частицы, фрагменты атомных ядер и жёсткое электромагнитное излучение за счёт содержания в них радиоактивных элементов (долгоживущих или радиогенных изотопов урана, тория и продуктов их распада – радия, полония и др.).

Title: Радиометрическое обогащение
Url: https://bigenc.ru/c/radiometricheskoe-obogashchenie-1e2ff9
Annotation: Радиометри́ческое обогаще́ние полезных ископаемых, применение различных видов излучения в процессах отделения минералов от пустой породы или разделения содержащихся в рудах минералов. Основано на способности полезного ископаемого испускать (эмиссионное радиометрическое обогащение) или поглощать (абсорбционное радиометрическое обогащение) различные виды излучения. При радиометрическом обогащении могут использоваться естественные свойства минералов (радиоактивность, цвет и др.) или свойства, наведённые в результате их облучения рентгеновским, лазерным, ИК- или другим излучением. Радиометрическое обогащение применяют при сортировке руд – выделение отдельных разновидностей породы для их раздельной последующей обработки, осуществляемое в радиометрической контрольной станции, – и сепарации, которая осуществляется в радиометрических сепараторах, основным узлом которой является радиометр.

Title: Металлы
Url: https://bigenc.ru/c/metally-0ca164
Annotation: Мета́ллы (от греч. μεταλλεύω – выкапывать, добывать из земли), вещества, состоящие из атомов, легко отдающих электроны в процессе химических реакций, и обладающие характерными свойствами – высокими электро- и теплопроводностью, пластичностью, положительным температурным коэффициентом электрического сопротивления, способностью хорошо отражать свет и т. д. К металлам относятся как собственно металлы (простые вещества), так и их сплавы и интерметаллические соединения (интерметаллиды), которые от обычных металлов отличаются более сложной кристаллической структурой. В металлическом состоянии могут находиться сильно легированные полупроводники, а также вещества, состоящие из атомов неметаллов, например полимерный кристалл (SN)x\text{(SN)}_x(SN)x​. Металлическими свойствами обладают также некоторые химические соединения (например, кристаллы оксидов типа MoO2,\text{MoO}_2,MoO2​, WO2,\text{WO}_2,WO2​, халькогенидов NbSe2,\text{NbSe}_2,NbSe2​, TaS2),\text{TaS}_2),TaS2​), кристаллы, содержащие органические комплексы (органические проводники), многокомпонентные материалы со структурой перовскита (например, YBa2Cu3O7\text{YBa}_2\text{Cu}_3\text O_7YBa2​Cu3​O7​) или со слоистой структурой (например, Bi2Sr2CaCu2O8\text{Bi}_2\text{Sr}_2\text{CaCu}_2\text O_8Bi2​Sr2​CaCu2​O8​), являющиеся высокотемпературными сверхпроводниками.

Title: Горные породы
Url: https://bigenc.ru/c/gornye-porody-e3dabd
Annotation: Го́рные поро́ды, природные моно- и полиминеральные агрегаты, сформировавшиеся в результате геологических процессов и залегающие в литосфере Земли в виде самостоятельных геологических тел. В широком смысле к горным породам также относят воду, нефть и природные газы. Горные породы слагают верхние оболочки планет земной группы, их спутников, астероидов. Термин впервые ввёл в геологическую литературу российский учёный В. М. Севергин (1798). Науки, непосредственно изучающие горные породы, – петрология, литология, геохимия, петрофизика.

Title: Химические соединения
Url: https://bigenc.ru/c/khimicheskie-soedineniia-601cba
Annotation: Хими́ческие соедине́ния, сложные вещества, состоящие из химически связанных атомов различных химических элементов. Часто к химическим соединениям относят все вещества, в которых атомы одного или различных элементов соединены между собой тем или иным видом химической связи. С этой точки зрения простейшими химическими соединениями из одинаковых атомов являются молекулы двухатомных газов (Н2, О2, F2 и др.), молекулы и частицы со связанными между собой атомами В, С (карбин, графит, графен, нанотрубки, алмаз), Si, P, S, Se, Te, Ge и ряда других элементов. В распространённых неорганических химических соединениях – оксидах, гидроксидах, кислотах, щелочах, солях, комплексных соединениях – атомы связаны ионными, ковалентными, металлическими или координационными связями. В более многочисленных органических химических соединениях – углеводородах, спиртах, эфирах, альдегидах, кетонах, карбоновых кислотах, амидах, аминах и др. – преобладают ковалентные связи. Помимо химических соединений, в которых соблюдаются законы кратных отношений и постоянства состава, известны неорганические соединения переменного состава, а также соединения включения (клатраты, интеркалаты).

Title: Химические элементы
Url: https://bigenc.ru/c/khimicheskie-elementy-b1370e
Annotation: Хими́ческие элеме́нты, совокупности атомов, ядра которых содержат одинаковое число протонов; имеют одинаковые заряды ядер и определённый порядковый (атомный) номер в периодической системе химических элементов. Каждый химический элемент имеет название на латинском и национальном языках и буквенный символ из одной, двух или трёх (временно, до утверждения постоянного международного названия) латинских букв. Первое научно обоснованное определение понятия «химический элемент» сформулировано Р. Бойлем в 1661 г. Численное равенство заряда ядра атома и порядкового номера химического элемента установлено в 1914 г. Г. Мозли.

Title: Научно-технический прогресс
Url: https://bigenc.ru/c/nauchno-tekhnicheskii-progress-ddda67
Annotation: Нау́чно-техни́ческий прогре́сс (НТП), процесс и результат совершенствования техники, технологии, энергетики, товаров и услуг на базе использования результатов научных исследований в целях достижения экономического, социального, экологического и информационного эффекта. 

Title: Коренное месторождение
Url: https://bigenc.ru/c/korennoe-mestorozhdenie-5a693e
Annotation: Коренно́е месторожде́ние, скопление полезных ископаемых в недрах на месте их образования, не подвергавшееся разрушению близ земной поверхности. Коренными месторождениями являются все эндогенные и метаморфогенные месторождения (среди них месторождения всех металлов и бóльшая часть неметаллических полезных ископаемых). Они представлены пластовыми, жильными и иной формы рудными телами, залегающими, как правило, среди коренных (так называемых скальных) пород, требующих применения взрывных работ при эксплуатации месторождений. При разрушении в приповерхностной зоне процессами физического и химического выветривания коренные месторождения становятся источником формирования широкого спектра экзогенных месторождений, среди которых важную роль играют россыпные месторождения (особенно металлов – золота, платины, вольфрама, олова; драгоценных и поделочных камней, в том числе алмазов).

Title: Россыпные месторождения
Url: https://bigenc.ru/c/rossypnye-mestorozhdeniia-b35012
Annotation: Россыпны́е месторожде́ния (россыпи), группа осадочных месторождений полезных ископаемых, представляющих собой скопление обломочных горных пород, содержащих ценные минералы (в виде зёрен, их обломков или агрегатов).

Title: Кварц
Url: https://bigenc.ru/c/kvarts-dc1c3f
Annotation: Кварц (нем. Quarz), широко распространённый минерал класса оксидов, SiO2. Главный минерал семейства кремнезёма. Под названием «кварц» известны две полиморфные модификации SiO2: тригональный низкотемпературный α-кварц (устойчив до 573 °C) и гексагональный высокотемпературный β-кварц (tпл 1610 °С). Кристаллическая структура каркасного типа построена из кремнекислородных тетраэдров, расположенных винтообразно (с правым или левым ходом винта) по отношению к главной оси кристалла. Соответственно различают правые и левые структурно-морфологические формы кристаллов.

Title: Природные карбонаты
Url: https://bigenc.ru/c/prirodnye-karbonaty-2e4ef3
Annotation: Приро́дные карбона́ты, класс минералов – солей угольной кислоты (H2CO3). Известно свыше 200 минеральных видов. Основой структуры является плоский треугольный анион [CO3]2– в сочетании с одним или двумя главными катионами, с добавочными анионами OH–, F–, Cl– и др.) или без них.

Title: Железо
Url: https://bigenc.ru/c/zhelezo-eea6f4
Annotation: Желе́зо (лат. Ferrum), Fe, химический элемент VIII группы короткой формы (8-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 26, атомная масса 55,845 а. е. м. В природе четыре стабильных изотопа: 54Fe (5,845 %), 56Fe (91,754 %), 57Fe (2,119 %), 58Fe (0,282 %); искусственно получены радиоактивные изотопы с массовыми числами 45–72.

Title: Сплавы железа
Url: https://bigenc.ru/c/splavy-zheleza-364aa3
Annotation: Спла́вы желе́за, сплавы на основе железа; содержат обычно примеси (марганец, кремний, серу, фосфор и др.), а также легирующие элементы. Различают: сплавы железа с углеродом – чугун и сталь (нелегированные и легированные), сплавы с особыми физико-химическими свойствами (с высоким электрическим сопротивлением, магнитные, жаропрочные и др.) и ферросплавы. Железо и сплавы железа называются чёрными металлами, на их долю приходится около 95 % всей металлической продукции.

Title: Чёрные металлы
Url: https://bigenc.ru/c/chiornye-metally-49475f
Annotation: Чёрные мета́ллы, обобщённое название железа и железных сплавов (сталь, чугун, ферросплавы и др.). В земной коре содержатся большие запасы железорудного сырья, а стоимость извлечения железа из руд сравнительно невелика. Затраты на производство чёрных металлов значительно ниже, чем цветных и редких металлов, вследствие высокой концентрации железа в рудах (40–65 %). Разнообразные свойства, которыми обладают чёрные металлы (механические, магнитные, электрические, химические и др.), обусловлены введением в сплавы легирующих элементов и применением различных способов обработки. 

Title: Плотность вещества
Url: https://bigenc.ru/c/plotnost-veshchestva-dacc8e
Annotation: Пло́тность вещества́, масса, приходящаяся на единицу объёма однородного вещества. Плотность неоднородного вещества в некоторой точке определяется как плотность выделенного в окрестности этой точки небольшого объёма, в пределах которого вещество можно считать однородным. Используется также понятие средней плотности неоднородного тела, которая определяется как отношение массы mmm тела к его объёму VVV: ρ=m/Vρ=m/Vρ=m/V. Плотность в Международной системе единиц СИ (SI) измеряется в кг/м3, в системе СГС – в г/см3.

Title: Медь
Url: https://bigenc.ru/c/med-afe2ff
Annotation: Медь (лат. Cuprum), Cu, химический элемент I группы короткой формы (11-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 29, атомная масса 63,546 а. е. м.; относится к переходным металлам. В природе два стабильных изотопа: 63Cu (69,17 %) и 65Cu (30,83 %); искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 52–80.

Title: Никель
Url: https://bigenc.ru/c/nikel-1fe557
Annotation: Ни́кель (лат. Niccolum), Ni, химический элемент VIII группы короткой формы (10-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 28, атомная масса 58,6934. Природный никель состоит из пяти изотопов: 58Ni (68,077 %), 60Ni (26,223 %), 61Ni (1,140 %), 62Ni (3,634 %), 64Ni (0,926 %). Искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 50–78.

Title: Кобальт
Url: https://bigenc.ru/c/kobal-t-1cc3c5
Annotation: Ко́бальт (лат. Cobaltum), Co, химический элемент VIII группы короткой формы (9-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 27, атомная масса 58,933195. В природе один стабильный изотоп 59Co. Искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 48–75.

Title: Свинец
Url: https://bigenc.ru/c/svinets-765310
Annotation: Свине́ц (лат. Plumbum), Pb, химический элемент IV группы короткой формы (14-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 82, атомная масса 207,2 а. е. м. Природный свинец – смесь стабильных изотопов 204Рb (1,4 %), 206Рb (23,6 %), 207Рb (22,6 %) и 208Рb (52,4 %); 206Рb, 207Рb и 208Рb – члены природных радиоактивных рядов соответственно 238U, 235U и 232Th; природные радиоизотопы 210Рb (наиболее долгоживущий, период полураспада T1/2 22,3 года), 211Рb, 212Рb и 214Рb. Наиболее долгоживущий искусственный радиоизотоп 205Pb (T1/2 около 15,3 млн лет).

Title: Легирование
Url: https://bigenc.ru/c/legirovanie-75ff18
Annotation: Леги́рование (нем. legieren – сплавлять, от лат. ligo – связывать, соединять), введение добавок (легирующих элементов) в металлы и сплавы для придания им определённых физических, химических или механических свойств. Подвергнутые легированию материалы называются легированными (например, легированная сталь). Для легирования используют металлы, неметаллы (C, S, P, Si, B и др.) и вспомогательные сплавы, содержащие легирующий элемент, – ферросплавы и лигатуры. Основные легирующие элементы:

Title: Углерод
Url: https://bigenc.ru/c/uglerod-dc7cd3
Annotation: Углеро́д (лат. Сarboneum), C, химический элемент IV группы короткой формы (14-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 6, атомная масса 12,0107. Природный углерод состоит из двух стабильных изотопов: 12C (98,89 %) и 13C (1,11 %). В атмосфере присутствует радиоизотоп 14C (период полураспада T1/2 5730 лет, β-излучатель), который образуется в верхних слоях атмосферы при облучении ядер 14N нейтронами космического излучения. По содержанию изотопа 14С в растительных и животных остатках определяют их возраст (радиоуглеродный метод датирования). Искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 8–22.

Title: Азот
Url: https://bigenc.ru/c/azot-98f129
Annotation: Азо́т (от а... и греч. ζωός – живой; лат. Nitrogenium), N, химический элемент V группы короткой формы (15-й группы длинной формы) периодической системы, атомный номер 7, атомная масса 14,00672. В природе два стабильных изотопа: 14N (99,635 %) и 15N (0,365 %).

Title: Кислород
Url: https://bigenc.ru/c/kislorod-a7f0c3
Annotation: Кислоро́д (лат. Oxygenium; франц. oxygène, от греч. ὀξύς – кислый, острый и γένος – рождение), О, химический элемент VI группы короткой формы (16-й группы длинной формы) периодической системы, относится к халькогенам; атомный номер 8, атомная масса 15,9994. Природный кислород состоит из трёх изотопов: 16О (99,757 %), 17О (0,038 %) и 18О (0,205 %). Преобладание в смеси изотопов наиболее лёгкого 16О связано с тем, что ядро атома 16О состоит из 8 протонов и 8 нейтронов. Равное число протонов и нейтронов обусловливает высокую энергию их связи в ядре и наибольшую стабильность ядер 16О по сравнению с остальными. Искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 12–26.

Title: Сера
Url: https://bigenc.ru/c/sera-bf890c
Annotation: Се́ра (лат. Sulfur), S, химический элемент VI группы короткой формы (16-й группы длинной формы) периодической системы, относится к халькогенам; атомный номер 16, атомная масса 32,065. Природная сера состоит из четырёх изотопов: 32S (наиболее распространён – 95,02 %), 33S, 34S, 36S.

Title: Фосфор
Url: https://bigenc.ru/c/fosfor-ff9727
Annotation: Фо́сфор (лат. Phosphorus), P, химический элемент V группы короткой формы (15-й группы длинной формы) периодической системы, атомный номер 15, атомная масса 30,973762 а. е. м.; относится к пниктогенам. В природе один стабильный изотоп 31P. Искусственно получены радиоизотопы с массовыми числами 24–46.

Title: Сталь
Url: https://bigenc.ru/c/stal-8dd16e
Annotation: Сталь (польск. stal, от нем. Stahl), сплав железа (Fe) как основы с углеродом (С) и другими химическими элементами. Содержание железа в стали выше, чем содержание любого другого элемента [например, металла – марганец (Mn), хром (Cr), никель (Ni), вольфрам (W), молибден (Mo) или неметалла – C, кремний (Si), сера (S) и фосфор (P)], а содержание углерода не превышает 2,14 % по массе. Получают стали главным образом из смеси чугуна со стальным ломом в кислородных конвертерах и электропечах  с использованием технологий сталеплавильного производства). Стали – основной продукт чёрной металлургии, являющийся материальной основой современной цивилизации. В 2021 г. в мире выплавлено 1950,5 млн.т стали.

Title: Диэлектрики
Url: https://bigenc.ru/c/dielektriki-f7886d
Annotation: Диэле́ктрики, вещества, плохо проводящие электрический ток. Термин «диэлектрики» введён М. Фарадеем для обозначения веществ, в которые проникает электростатическое поле. При помещении в электрическое поле любого вещества электроны и атомные ядра испытывают силы со стороны этого поля. В результате часть зарядов направленно перемещается, создавая электрический ток. Остальные же заряды перераспределяются так, что «центры тяжести» положительных и отрицательных зарядов смещаются относительно друг друга. В последнем случае говорят о поляризации вещества. В зависимости от того, какой из этих двух процессов (поляризация или электрическая проводимость) преобладает, вещества делят на диэлектрики (все неионизованные газы, некоторые жидкости и твёрдые тела) и проводники (металлы, электролиты, плазма). Электрическая проводимость диэлектриков по сравнению с металлами очень мала. Удельное электрическое сопротивление диэлектриков лежит в пределах 108–1017 Ом·см, металлов – 10–6–10–4 Ом·см.

Title: Химическая связь
Url: https://bigenc.ru/c/khimicheskaia-sviaz-df39ab
Annotation: Хими́ческая связь, взаимодействие атомов, обусловливающее устойчивость молекулы или кристалла как целого. Химическая связь определяется взаимодействием между заряженными частицами (ядрами и электронами). Современное описание химической связи проводится на основе квантовой механики. При переходе от отдельных молекул к веществу, образованному множеством молекул, в силу вступают законы, определяющие статистический характер поведения таких систем.

Title: Электрон
Url: https://bigenc.ru/c/elektron-1c39f0
Annotation: Электро́н (е–е^–е–), элементарная частица, носитель отрицательного элементарного электрического заряда е≈1,6⋅10–19е≈1,6·10^{–19}е≈1,6⋅10–19 Кл. Электрон – самая лёгкая из всех заряженных элементарных частиц, его масса me=9,1⋅10–28m_e = 9,1·10^{–28}me​=9,1⋅10–28 г, что в 1836 раз меньше массы протона. Спин электрона равен 1/2 (в единицах постоянной Планка hhh), следовательно, он подчиняется статистике Ферми – Дирака; магнитный момент электрона μе≈eh/(2mec)=μБμ_е≈eh/(2m_ec)=μ_Бμе​≈eh/(2me​c)=μБ​ (μБ – магнетон Бора, ccc – скорость света). В пределах точности электрон – стабильная частица, его время жизни τ>2⋅1022τ>2·10^{22}τ>2⋅1022 лет. Размеры электрона меньше 10–18 м.

Title: Собственная проводимость
Url: https://bigenc.ru/c/sobstvennaia-provodimost-5d0f75
Annotation: Со́бственная проводи́мость, электрическая проводимость полупроводника, обусловленная электронами, возбуждёнными из валентной зоны в зону проводимости, и дырками, образовавшимися в валентной зоне. Концентрации ni{n_i}ni​ таких (зонных) электронов и дырок равны и определяются как ni=NcNvexp⁡(−Eg/2kT){n_i=\sqrt{N_c N_v}\exp(-ℰg/2k\boldsymbol{T})}ni​=Nc​Nv​​exp(−Eg/2kT), где Nc{N_c}Nc​ и Nv{N_v}Nv​ – эффективные плотности состояний в зоне проводимости и валентной зоне соответственно, Eg{ℰ_g}Eg​ – ширина запрещённой зоны, T\boldsymbol{T}T – абсолютная температура, k\textit{k}k – постоянная Больцмана. Поскольку проводимость σ{σ}σ полупроводника пропорциональна концентрации свободных носителей заряда и их подвижности μ{μ}μ, то, пренебрегая слабыми степенными зависимостями величин Nc{N_c}Nc​, Nv{N_v}Nv​ и μ{μ}μ от температуры, для полупроводников с собственной проводимостью получаем соотношение: σ(T)∼exp⁡(−Eg/2kT){σ(\boldsymbol{T})\sim\exp(-ℰ_g/2k\boldsymbol{T})}σ(T)∼exp(−Eg​/2kT).

Title: Электромагнитное излучение
Url: https://bigenc.ru/c/elektromagnitnoe-izluchenie-c9b2a1
Annotation: Электромагни́тное излуче́ние, свободное электромагнитное поле (электромагнитные волны), а также процессы его образования при испускании ускоренно движущимися заряженными частицами или при квантовых переходах из возбуждённых состояний квантовой системы в состояние с меньшей энергией.

Title: Деформация
Url: https://bigenc.ru/c/deformatsiia-92bf2c
Annotation: Деформа́ция твёрдых тел (от лат. deformatio – обезображивание, искажение), изменение относительного положения частиц тела, которое приводит к искажению формы и размеров и вызывает изменение сил взаимодействия между частицами, т. е. появление напряжений. Деформация твёрдого тела может являться результатом действия внешних механических сил, а также следствием фазовых превращений, связанных с изменением объёма, теплового расширения, намагничивания (магнитострикционный эффект), появления электрического заряда (пьезоэлектрический эффект). Простые типы деформации тел: растяжение (сжатие), сдвиг, изгиб, кручение. Как правило, наблюдаемая деформация является комбинацией нескольких типов деформации одновременно. В конечном итоге деформацию можно свести к 2 простым типам: растяжению (сжатию) и сдвигу. Деформация тела однозначно определяется, если известен вектор перемещения каждой его точки. Деформация твёрдых тел, обусловленная их структурными особенностями, изучается физикой твёрдого тела, а движения и напряжения в деформируемых твёрдых телах – теорией упругости и пластичности.

Title: Электрическое поле
Url: https://bigenc.ru/c/elektricheskoe-pole-21b68c
Annotation: Электри́ческое по́ле (векторное поле), одна из двух компонент электромагнитного поля. В вакууме электрическое поле характеризуется вектором напряжённости электрического поля EEE, который определяет силовое действие электрического поля. В среде электрическое поле дополнительно характеризуется вектором электрической индукции DDD. Под электрическим полем в среде понимают электрическое поле, усреднённое по физически малому объёму (содержащему достаточно большое число атомов среды, но однородному по физическим свойствам). Электрическое поле порождается электрическими зарядами и переменным магнитным полем. Распределение электрического поля в пространстве можно изобразить с помощью силовых линий – линий, касательные к которым в каждой точке совпадают с направлением EEE. Электрическое поле имеет потенциальную и вихревую (соленоидальную) компоненты. Потенциальная компонента создаётся электрическими зарядами, а силовые линии, соответствующие этой компоненте, начинаются на положительных и заканчиваются на отрицательных зарядах. Вихревая компонента электрического поля возникает при изменении во времени вектора магнитной индукции, а силовые линии, соответствующие этой компоненте, являются замкнутыми. Электрическое поле вместе с магнитным полем являются двумя компонентами единого электромагнитного поля, которое описывается уравнениями Максвелла.

Title: Магнитное поле
Url: https://bigenc.ru/c/magnitnoe-pole-c3384f
Annotation: Магни́тное по́ле, магнитная составляющая электромагнитного поля; физическое поле, оказывающее механическое силовое воздействие на движущиеся электрические заряды, на проводники, по которым течёт электрический ток, на постоянные магниты и другие физические объекты, обладающие магнитным моментом. Изменяющееся во времени магнитное поле создаёт переменное электрическое поле, которое, в свою очередь, создаёт переменное магнитное поле, что обеспечивает существование электромагнитных волн, в которых переменные электрические и магнитные поля взаимно поддерживают друг друга.

Title: Водород
Url: https://bigenc.ru/c/vodorod-7c381b
Annotation: Водоро́д (лат. Hydrogenium), H, химический элемент VII группы короткой формы (1-й группы длинной формы) периодической системы; атомный номер 1, атомная масса 1,00794; неметалл. В природе два стабильных изотопа: протий 1H (99,985 % по массе) и дейтерий D, или 2H (0,015 %). Искусственно получаемый радиоактивный тритий T, или 3H (β-распад, период полураспада T1/2 12,33 года), в природе образуется в ничтожно малых количествах в верхних слоях атмосферы в результате взаимодействия космического излучения главным образом с ядрами азота N и кислорода O. Искусственно получены крайне неустойчивые радиоактивные изотопы 4H, 5H, 6H, 7H.

Title: Фтор
Url: https://bigenc.ru/c/ftor-fe0477
Annotation: Фтор (лат. Fluorum), F, химический элемент VII группы короткой формы (17-й группы длинной формы) периодической системы; относится к галогенам; атомный номер 9, атомная масса 18,9984032. В природе один стабильный изотоп 19F; получены радиоизотопы с массовыми числами 14–18, 20–31; как источник позитронов применение находит 18F (период полураспада T1/2 109,77 мин, электронный захват).

Title: Хлор
Url: https://bigenc.ru/c/khlor-5e6e21
Annotation: Хлор (лат. Chlorum), Cl, химический элемент VII группы короткой формы (17-й группы длинной формы) периодической системы; относится к галогенам; атомный номер 17, атомная масса 35,453. В природе два стабильных нуклида 35Cl (75,78 %) и 37Cl (24,22 %); искусственно получены радионуклиды с массовыми числами 22–51, наиболее долгоживущий 36Cl (период полураспада T1/2 301 тыс. лет; β-распад и электронный захват).

Title: Гелий
Url: https://bigenc.ru/c/gelii-9d40bf
Annotation: Ге́лий (от греч. ἥλιος – солнце, лат. Helium), He, химический элемент VIII группы короткой формы (18-й группы длинной формы) периодической системы; относится к благородным газам; атомный номер 2, атомная масса 4,002602. В природе два стабильных нуклида: 4Не (99,999863 % по объёму) и 3Не (0,000137 %). На Земле гелий – редкий элемент, образующийся при α-распаде ядер урана, тория и некоторых других радиоактивных элементов. Общие запасы гелия в атмосфере, гидросфере и литосфере 5·1014 м3. В атмосферном воздухе гелия очень мало – 5,27·10–4 % (по объёму). Содержание гелия в некоторых природных газах достигает нескольких процентов (по объёму). В космосе гелий по распространённости занимает 2-е место после водорода. Ядра атома 4Не называются α-частицами; из них состоят на 30 % (по массе) Солнце, на 7 % – космические лучи. В 1868 г. П. Ж. С. Жансеном и независимо английскими астрономами Дж. Локьером и У. Хёггинсом в спектре излучения солнечной короны при солнечном затмении были обнаружены линии, которые нельзя было приписать ни одному из известных в то время элементов. Новый элемент Локьер по месту обнаружения назвал «гелий». На Земле гелий впервые выделен в 1895 г. У. Рамзаем (совместно с У. Круксом) при нагревании минерала клевеита.

Title: Неон
Url: https://bigenc.ru/c/neon-5c49f5
Annotation: Нео́н (от греч. νεός – новый, лат. Neon), Ne, химический элемент VIII группы короткой формы (18-й группы длинной формы) периодической системы; относится к благородным газам; атомный номер 10, атомная масса 20,1797. В природе три стабильных изотопа: 20Ne (90,48 %), 21Ne (0,27 %), 22Ne (9,25 %). Содержание неона в земной коре около 7·10–9 % по массе, в атмосфере – 0,00182 % по объёму (запасы в атмосфере около 6,5·1010 т). Открыт в 1898 г. У. Рамзаем и английским химиком М. Траверсом при исследовании легколетучей фракции жидкого воздуха.

Title: Аргон
Url: https://bigenc.ru/c/argon-51d685
Annotation: Арго́н (от греч. ἀργός – недеятельный; лат. Argon), Ar, химический элемент VIII группы короткой формы (18-й группы длинной формы) периодической системы; относится к благородным газам; атомный номер 18, атомная масса 39,948. В природе основной изотоп 40Ar (99,600 %) образуется в результате радиоактивного распада 40K; содержание других изотопов незначительно: 36Ar (0,337 %), 38Ar (0,063 %). На определении отношения концентраций 40Ar и 40K основан один из методов определения возраста минералов. Содержание аргона в атмосфере 0,93 % (по объёму), в земной коре – 1,2·10–4 %, в морской воде – 4,5·10–5 %; общее содержание аргона на Земле около 6,6·1013 т. Аргон выделен из воздуха в 1894 г. Дж. Рэлеем и У. Рамзаем.

Title: Периодическая система химических элементов
Url: https://bigenc.ru/c/periodicheskaia-sistema-khimicheskikh-elementov-a46bea
Annotation: Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов, упорядоченное множество химических элементов и их естественная классификация. Является табличным представлением периодического закона, открытого Д. И. Менделеевым. Прообразом периодической системы химических элементов служит таблица «Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве», составленная Менделеевым в 1869 г. По мере совершенствования этой таблицы Менделеев развил представления о периодах и группах элементов и о месте каждого элемента в системе. К 1871 г. в книгу «Основы химии» Менделеевым была включена «Естественная система элементов Д. Менделеева» – первая классическая короткая форма периодической системы химических элементов. Опираясь на неё, Менделеев выполнил впоследствии оправдавшийся прогноз существования и свойств неизвестных в то время элементов (Ga, Sc, Ge).

Title: Изотопы
Url: https://bigenc.ru/c/izotopy-602aab
Annotation: Изото́пы (от изо… и греч. τόπος – место), разновидности атомов одного и того же химического элемента, атомные ядра которых имеют одинаковое число протонов (Z)(Z)(Z) и различное число нейтронов (N)(N)(N). Изотопами называют также ядра таких атомов. Изотопы – нуклиды одного элемента, они занимают одно и то же место в периодической системе химических элементов (отсюда название).

Title: Кремень
Url: https://bigenc.ru/c/kremen-6a9867
Annotation: Креме́нь (от греческого κρημνός – утёс, гора), крепкая непористая кремнёвая горная порода, в основном состоящая из халцедона и кварца. 

Title: Стекло
Url: https://bigenc.ru/c/steklo-3f164c
Annotation: Стекло́, природный или искусственный твёрдый аморфный материал, обычно прозрачный в той или иной области оптического диапазона (в зависимости от состава). Плавильный горшок с готовой стекломассой на Лыткаринском заводе оптического стекла.Плавильный горшок с готовой стекломассой на Лыткаринском заводе оптического стекла.В природе стекло встречается в виде бесформенных непрозрачных кусков вулканического стекла (перлит, обсидиан).

Title: Берцелиус Йёнс Якоб
Url: https://bigenc.ru/c/bertselius-iions-iakob-dd657f
Annotation: Берце́лиус Йёнс Я́коб (Jöns Jacob Berzelius) (20.8.1779, Веверсунда – 7.8.1848, Стокгольм), шведский химик, член Шведской королевской АН (с 1808). Окончил Уппсальский университет (1801). В 1802 г. защитил в Уппсале диссертацию на степень доктора медицины о применении в медицине тока гальванического элемента. В 1802–1832 гг. работал в Каролинском институте (с 1807 профессор). Оборудовал частную лабораторию, в которой вместе с учениками вёл обширные экспериментальные исследования. Президент Шведской королевской АН (1810–1818), с 1818 г. – её непременный секретарь. С 1832 г. занимался в основном теоретической и литературной деятельностью. Иностранный почётный член Петербургской АН (с 1820), иностранный член Лондонского королевского общества (с 1822). В 1835 г. Берцелиусу был присвоен титул барона.

Title: Гесс Герман Иванович
Url: https://bigenc.ru/c/gess-german-ivanovich-4fd677
Annotation: Гесс Ге́рман Ива́нович, Герман Генрих Гесс (франц. Germain Heinrich Hess) [7.8.1802, Женева – 30.11(12.12).1850, Санкт-Петербург], российский химик, академик Петербургской АН (1830). Изучал химию и медицину в Дерптском университете (доктор медицины, 1825). В 1825 г. работал в Стокгольме у Й. Я. Берцелиуса. С 1826 г. в Иркутске одновременно с врачебной практикой проводил химические и минералогические исследования. С 1828 г. в Санкт-Петербурге; профессор Горного института (1832–1849), профессор и инспектор Главного педагогического института (1832–1848), преподавал также в Технологическом институте и Михайловском артиллерийском училище.

Title: Природные алюмосиликаты
Url: https://bigenc.ru/c/prirodnye-aliumosilikaty-8dd8db
Annotation: Приро́дные алюмосилика́ты, минералы, соли алюмокремниевых кислот, к которым в природе относится большая группа минералов класса природных силикатов. Термин введён В. И. Вернадским.

Title: Природные силикаты
Url: https://bigenc.ru/c/prirodnye-silikaty-254a25
Annotation: Приро́дные силика́ты (от лат. silex, род. падеж silicis – кремень), наиболее многочисленный класс породообразующих минералов (свыше 1000 минеральных видов), содержащих в структуре кремнекислородные радикалы, основной структурной единицей которых является кремнекислородный тетраэдр [SiO4]4–. Наличие в структуре природных силикатов дополнительных тетраэдрических радикалов позволяет выделять группы природных алюмосиликатов, боро-, берилло-, титано-, ферри-, цирконосиликатов и др. 

Title: Амфиболы
Url: https://bigenc.ru/c/amfiboly-6813c2
Annotation: Амфибо́лы (от греч. ἀμφίβολος – неясный, неопределённый, двусмысленный, обманчивый), группа распространённых породообразующих минералов, природных силикатов ленточной структуры, основу которой составляют бесконечные ленты из SiO4- и AlO4-тетраэдров; обобщённая формула кремнекислородного радикала (Si,Al)8O22. В группе амфиболов свыше 100 минералов. Название группе дано французским минералогом Р. Ж. Гаюи (1801).

Title: Полевые шпаты
Url: https://bigenc.ru/c/polevye-shpaty-67b6dd
Annotation: Полевы́е шпа́ты (от нем. Feldspat), группа наиболее распространённых породообразующих минералов класса силикатов. Относятся к природным алюмосиликатам каркасной структуры. Состав определяется главным образом соотношением компонентов в тройной системе: Na(AlSi3O8) – K(AlSi3O8) – Ca(Al2Si2O8). Редко встречаются бариевые и калиево-бариевые полевые шпаты – Ba(Al2Si2O8) (цельзиан), твёрдые растворы K(AlSi3O8) – Ba(Al2Si2O8) (гиалофан). Известны также крайне редкие стронциевый и аммониевый полевые шпаты. Группа насчитывает около 20 минеральных видов.Ортоклаз. Кураминский хребет (Узбекистан). Горная энциклопедия. Т. 3. 1987. Архив БРЭ.Ортоклаз. Кураминский хребет (Узбекистан). Горная энциклопедия. Т. 3. 1987. Архив БРЭ.

Title: Силикаты
Url: https://bigenc.ru/c/silikaty-f62413
Annotation: Силика́ты, соли кремниевых кислот. В основе строения силикатов лежат тетраэдры [SiO4]4–, способные связываться (полимеризоваться) своими вершинами с образованием островных, кольцевых, цепочечных, слоистых и каркасных структур. Роль катионов играют преимущественно элементы 2-го, 3-го и 4-го периодов периодической системы. 

Title: Менделеев Дмитрий Иванович
Url: https://bigenc.ru/c/mendeleev-dmitrii-ivanovich-d3d5df
Annotation: Менделе́ев Дми́трий Ива́нович [27.1(8.2).1834, Тобольск – 20.1(2.2).1907, Санкт-Петербург], российский химик, учёный-энциклопедист, педагог и общественный деятель; открыл один из фундаментальных законов природы – периодический закон химических элементов – и на его основе создал периодическую систему химических элементов.

Title: Степень окисления
Url: https://bigenc.ru/c/stepen-okisleniia-b83efe
Annotation: Сте́пень окисле́ния (окислительное число), формальный заряд атома в молекуле в предположении, что все электронные пары, осуществляющие химическую связь, полностью смещены в сторону более электроотрицательного элемента. Степень окисления химических элементов обозначают римской или арабской цифрой с предшествующим знаком (в отличие от заряда иона, где знак ставится после числа). Степень окисления атома в простом веществе равна нулю. Алгебраическая сумма степеней окисления атомов в молекуле равна нулю. Алгебраическая сумма степеней окисления атомов в многозарядном ионе равна заряду иона. Значение степени окисления обычно является целочисленным и может изменяться от –4 до +8.

Title: Электроотрицательность
Url: https://bigenc.ru/c/elektrootritsatel-nost-22b373
Annotation: Электроотрица́тельность (ЭО), количественная характеристика способности атомов в химическом соединении смещать в свою сторону электроны. Значение электроотрицательности зависит от положения химического элемента в периодической системе и увеличивается слева направо в периодах, а также снизу вверх в группах. Наибольшая величина ЭО свойственна атомам F, O, Cl, N (в убывающем порядке), наименьшая – Cs и Fr.

Title: Атомные радиусы
Url: https://bigenc.ru/c/atomnye-radiusy-fa9757
Annotation: А́томные ра́диусы, эффективные величины, сопоставляемые атомам или атомным ионам; имеют смысл радиусов сфер, представляющих эти атомы или ионы в молекулах или кристаллах. Атомные радиусы позволяют приближённо оценивать межъядерные (межатомные) расстояния в молекулах и кристаллах.

Title: Ионные радиусы
Url: https://bigenc.ru/c/ionnyi-radius-c0e673
Annotation: Ио́нные ра́диусы, условные характеристики ионов, используемые для приблизительной оценки межъядерных расстояний в ионных кристаллах. Значения ионных радиусов закономерно связаны с положением элементов в периодической системе Менделеева. Ионные радиусы широко используются в кристаллохимии, позволяя выявить закономерности строения кристаллов разных соединений, в геохимии при изучении явления замещения ионов в геохимических процессах и др. 

Title: Координационное число
Url: https://bigenc.ru/c/koordinatsionnoe-chislo-dec9d0
Annotation: Координацио́нное число́, понятие, широко используемое в химии комплексных соединений и при описании структуры кристаллов (например, в кристаллохимии).

Title: Кристаллическая решётка
Url: https://bigenc.ru/c/kristallicheskaia-reshiotka-b57947
Annotation: Кристалли́ческая решётка, определяет обязательную трёхмерную периодичность строения кристаллов. Если при параллельном перемещении кристаллической решётки совместить её узел с атомом или молекулой, то одновременно во всех узлах кристаллической решётки окажутся точно такие атомы или молекулы. Элементарная ячейка кристаллической решётки имеет форму параллелепипеда (рисунок) со сторонами а,b,cа, b, cа,b,c и углами α,β,γα, β, γα,β,γ (т. н. параметры решётки). Плотная трёхмерная укладка таких параллелепипедов в параллельном положении и составляет кристалл. В кристаллах без дефектов содержание и расположение атомов или молекул во всех элементарных ячейках одинаково. Вектор между любыми узлами кристаллической решётки является вектором трансляции: структура, перемещённая в параллельном положении на такой вектор, полностью совпадает со структурой до перемещения.

Title: Халькогены
Url: https://bigenc.ru/c/khal-kogeny-630287
Annotation: Халькоге́ны, химические элементы VI группы короткой формы (16-й группы длинной формы) периодической системы: кислород, сера, селен, теллур, полоний и искусственно полученный элемент ливерморий. Термин «халькогены» происходит от греч. χαλϰός – медь, руда и γενής – рождающий: по нахождению элементов в природе в составе медных руд (например, сульфидных). Бинарные соединения халькогенов с металлами – т. н. халькогениды.

Title: Период полураспада
Url: https://bigenc.ru/c/period-poluraspada-baa39e
Annotation: Пери́од полураспа́да, промежуток времени T1/2, в течение которого квантовая система (атом, атомное ядро, частица и др.) распадается с вероятностью 1/2. Если рассматривается ансамбль независимых квантовых систем, то в течение одного периода полураспада число нераспавшихся квантовых систем уменьшается в среднем в 2 раза.

Title: Природные селениды
Url: https://bigenc.ru/c/prirodnye-selenidy-92a7b3
Annotation: Приро́дные селени́ды, группа минералов, относящихся к соединениям селена с металлами.

Title: Берцелианит
Url: https://bigenc.ru/c/bertselianit-b66d65
Annotation: Берцелиани́т (назван в честь Й. Я. Берцелиуса), редкий минерал, природный селенид, Cu2-xSe (x ≈ 0,12). Кристаллизуется в кубической сингонии. Образует тонкие дендритные корки, мелкозернистые агрегаты, порошкообразные включения и др. Цвет серебристо-белый, блестящий свинцово-серый; легко тускнеет на воздухе до синего; блеск металлический. Твёрдость по шкале Мооса 2; плотность 6,71 г/см3. Встречается с другими природными селенидами в гидротермальных прожилках.

Title: Халькопирит
Url: https://bigenc.ru/c/khal-kopirit-b34de1
Annotation: Халькопири́т (от греч. χαλκός – медь и пирит) (устаревший синоним – медный колчедан), один из наиболее распространённых минералов класса сульфидов, CuFeS2. Относится к сложным сульфидам. Может содержать примеси Ag, Au, In, Tl, Se,Te и др. Кристаллизуется в тетрагональной сингонии.

Title: Галенит
Url: https://bigenc.ru/c/galenit-881a49
Annotation: Галени́т (от лат. galena – свинцовая руда) (устаревшее название – свинцовый блеск), минерал класса сульфидов, PbS. Является одним из самых распространённых природных сульфидов. Часто содержит примеси Ag, Se, Sb, Bi, Sn, Zn, Fe, Cd и др. Кристаллизуется в кубической сингонии.

Title: Пирит
Url: https://bigenc.ru/c/pirit-d0806d
Annotation: Пири́т (от греч. πῦρ – огонь, назван за свойство давать при ударе искры) (устаревшие синонимы – серный колчедан, железный колчедан), один из самых распространённых минералов земной коры и наиболее распространённый природный сульфид, FeS2. Содержит примеси Co (кобальтовый пирит), Ni (т. н. бравоит), As, Au, Cu, Se, Te, Tl и др. Кристаллизуется в кубической сингонии. Полиморфен с ромбическим марказитом.

Title: Энергия ионизации
Url: https://bigenc.ru/c/energiia-ionizatsii-0769c7
Annotation: Эне́ргия иониза́ции, минимальная энергия, необходимая для отрыва электрона от атома, иона или молекулы, находящихся в основном энергетическом состоянии. Для нейтральных атомов энергия ионизации заключена в диапазоне от 3,89 эВ до 24 эВ. Энергия ионизации положительных ионов пропорциональна квадрату спектроскопического символа иона. Энергия ионизации отрицательного иона характеризует сродство к электрону и изменяется в пределах от 0,03 до 3,5 эВ. Минимальная энергия, которую нужно затратить на удаление одного электрона с поверхности жидкости или твёрдого тела, называется работой выхода.

